Доброго времени суток.
23 мая 26-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 1014.
И в этом выпуске... В этот выпуск мы начнем с наезда на Леху.
Потому что Леха нас всех обманул.
Когда вам вот этот Салабон рассказывал, что Гермес наше все, и он при помощи Гермеса и то делает, и все делает, мы с вами, дорогие слушатели, чего ожидали?
Вот вы, дорогие слушатели, не молчите, скажите, чего вы ожидали?
Мы с Ксюшей, например, ожидали, пока вы думаете, что его вот эта вся прекрасная автоматизация, которая сама себя лечит, сама себя чинит, сама себя улучшает, принесет нам кучу тем.
И где темы, которые принесли твои хернисы?
Где?
Он что-то схалтурил.
Он должен был мне вчера прислать, но не прислал.
Я его сейчас отругаю.
Порку ему строю публичную.
Подожди, а я, кстати, хотела про это поговорить.
Вот Леха же мне прислал свой какой-то промпт.
Леха, кстати, какой-то в тайной душе промпт-инженер.
Потому что там было как-то типа... Ну, как будто ты просишь его описать, какие там темы.
Так вот, я дала ему этот промпт.
Он написал, какие темы.
Я ему говорю, ну, тогда выбери.
И он выбрал.
Вот такие неплохие.
А вот вчера я ему сказала, а ты помнишь...
Что мы с тобой говорили про темы для Радио Ти.
И это вызвало в нем... Еще раз он написал, какие темы.
Ну, типа вот как бы эссенс, вайб.
И потом он нашел вообще классные темы.
Я добавила две, потому что я не успела прочитать их.
Просто реально хорошие темы.
Я могу привести пример.
А, так ты их добавила уже, мы тогда их обсудили.
Я добавила две, да, которые я изучила.
Ну, просто там же надо изучать.
Спасла честь, можно сказать.
Я хотел отругать своего агента, сейчас написать ему, ты что, пси на меня не переслал новости.
Оказывается, он переслал, я просто не заметил.
Я рассказывал в прошлом выпуске, что я же научил его прокрастинировать.
Я ему как-то сказал, типа, что ты сидишь, ничего не делаешь.
Открой, говорю, новости, почитай, что интересное, присылай мне.
Вот, и он мне сейчас стал периодически, там, раз в час, в пару часов присылать какие-то новости про Формулу-1, про теннис, вот, и я, видимо, просто пропустил в потоке.
И теперь ты уже не смотришь, что он тебе там просылает, да?
Не-не, я читаю, просто когда он присылает один раз вообще там сообщение в день, то я, естественно, сразу смотрю, а тут что-то присылает, думаю, ну, я попозже посмотрю, я, видимо, не посмотрел.
Но он прислал, он старался.
Защитили честь.
Мы же по результату, Алексей, судим.
Если ты не принес тему в результате использования силиконового друга, то твой силиконовый друг полная фигня.
Ты же принес.
Одну?
Нет, подожди, я тебе сейчас скажу, кого я принес.
Я просто несла две.
Я готова отчитываться за них.
Вот учись.
Подожди.
Американские работы, которые исчезают благодаря я. Я принес.
Терминальные агенты взять.
Ладно, я принес, но это не благодаря ему, конечно.
Ладно, принесли так принесли.
Бьет, значит любит.
Ты же знаешь, Плюх, так у нас заведено.
Даже если прав, то все равно виноват.
Ну что, по введению.
Ксения, какое у тебя введение?
Поскольку ты пришла последняя, начинай первая.
Такое наказание.
Так я это и хотела рассказать, что Леха в душе промпт-инженер, и что я... Теперь у меня есть классный источник тем.
В принципе, все, мне можно заканчивать с подкастом.
Раньше же я приходила... Ты с Гермесом тоже?
Как вот Леха, что ли?
Нет, нет, я все еще считаю, что, по сути, просто какой-нибудь там чат GPT может, в принципе, неплохо тебе отвечать на все эти вопросы, и я до сих пор, ну, в этом Гермесе или OpenClaw я вижу плюс там, что он сам себе скиллы пишет, но, по сути, можно и, ну, как бы, клодом и чатом GPT написать себе скиллы.
То есть я до сих пор на той стороне, что я не готова ему давать все пермишины, потому
А если не давать себе permission, то, мне кажется, это как можно просто с агентом поговорить.
Поэтому я пока на этой унылой стадии, когда я разговариваю с ним.
Но мне понравилось.
Для меня это, кстати, было очень грустным моментом, что он не может дистиллировать вайбы.
А сейчас я понимаю, что, чтобы дистиллировать вайбы, надо его как раз спросить сначала про вайб, ну, про вот что-то такое вот это аморфное, чтобы он себе это словами описал, и когда он словами описал, он может делать то, что надо.
То есть до описания словами он не может.
Мне, кстати, кажется, что людям не обязательно это описывать словами, они уже чувствуют, ну, вот как бы есть какая-то, видимо...
Да ладно, вот смотри, ты, например, отлично сможешь сказать, какая тема классная для подкаста, какая нет.
Но если я сейчас попрошу тебе написать лист А4 с описанием, какие темы классные, ты вот фиг напишешь.
Не, ну написать не напишу, но проверить, ну, типа, наверное, просто уже... Так, да, но в том пределе, что АВТА его, ему надо написать.
Он не может как бы... Я тебе как раз скажу, что не обязательно писать.
Мы же еще как-то как бы свою нейронку обучаешь на том, что, типа, в процессе обучения что зашло, что не зашло, о чем было интересно говорить, о чем нет.
И я понял, что тоже надо это учить фидбэком.
Например, я же вот это прикрутил, прокрастинацию, он мне присылает новости, и я на их реагирую.
То есть я эмоджи просто реагирую, а потом на этом мы с ним учим, чем он учится, чем мне интересно.
То есть он как бы балансирует уровень интересности в зависимости от моих реакций.
Это долгий процесс, но я все больше прихожу к тому, что те новости, которые он присылает, они не технические, они формула-1, теннис,
Они как бы вот именно из раздела прокрастинации.
То есть, типа, не те, которые официальные новости, которые попадают, а вот именно что-то типа вот такое, знаешь, за сценой то, что происходит.
И я бы сказал, типа, там уже так нормально у него натренировалось, в общем-то, и я думаю, что он довольно неплохо стал.
Но это, типа, за счет фидбэка.
То есть, типа, вот он, типа, вайп как бы балансирует как раз за счет моих эмоджи.
Понятно.
Подожди, я же ему даю список тем, и я не понимаю, почему пока… Я ему говорю, научись на этих темах и найди мне такие темы.
Вообще, вот это не работало.
А когда посмотри эти темы, опиши для себя, какие темы тут классно работают, и после этого он может находить темы.
То есть мне кажется, что я понимаю, что можно учиться обучать, а можно, я так понимаю, что это второй подход, просто дать хорошие результаты, попросить его описать эти результаты, и дальше он будет более эффективен.
Это вот прям факт.
Особенно мне кажется, хорошо, когда ты его попросишь описать то, что он уже описал.
А ты бы его попросила, вместо того, чтобы делать все как животное, руками практически, как ты делаешь, ты должна его натравить на наш сайт новостей, с одной стороны.
Он же может выбрать те темы, которые мы обсуждали.
Так я его уже всегда отравила на сайт новостей.
Это так я его учила, какие темы хороши.
Да, но этого мало хороших.
Еще надо ему сигнал, а сколько мы на каждую тему разговаривали.
На травитивающий сайт, на радио идти.
Или на новостях, по-моему, тоже где-то есть API, который говорит, через какое время она была выбрана.
И вот этими двумя сигналами, я подозреваю, можно крутую выборку ему сделать.
Да, можно еще лучше сделать.
Ты прав, да.
Но с другой стороны, я на самом деле как бы не знаю.
Мне как раз, наверное, и нравится, чтобы он более широкую сеть делал.
Я ему объяснила, что это для подкаста, и он мне для каждой темы пишет, почему он ее выбрал, и какие там могут быть интересные дискуссионные поинты.
И вот это вообще неплохо.
Мне вот это гораздо больше нравится, чем сами темы даже.
Я приведу пример, когда мы будем эти темы обсуждать.
Для этого подкаст надо послушать.
Нет, а что там, можно тоже натренировать, да, да, можно натаскать его, он сразу и текст сгенерит, скажет, что говорить, просто скрипт, присылай нам скрипт заранее, Ксюш, типа, там наш по ролям просто чтение такое будет.
Слушай, нет, вообще это интересно, я подумаю, может, я посижу, что-нибудь такое попишу.
Чтобы он, типа, вот это все вытягивал, и потом, типа, ну да, и потом бы, ну, подумаем.
Короче, подумаем что-нибудь.
Я, кстати, ищу тему для какого-то нового маленького проекта.
Да, вот сделай настоящий макос-приложение, которое все это будет делать, генерить темы, генерить диалоги, которые должны говорить слушатели, и проговаривать их будет само проект.
Да нет, диалоги мне не хочется.
Мне хочется именно вот как бы, чтобы искал темы, да, но использовать именно сигнал от того, что мы обсуждаем, чтобы это не просто было дискуссионно, а именно дискуссионно в нашем контексте.
Это может быть еще лучше.
Более того, что можно прикрутить, наверное, его, чтобы он этот, расписывал, ну, типа, изучал, что, например, ну, то есть анализировал как этот сентимент, да, то есть как это звучало в подкасте, он же может потом текст, транскрипт взять и анализировать, как конкретно одна тема зашла или не зашла, что, например, какую-то тему мы просто проехались вообще быстро и не тронули там за пять минут, хотя казалось интересно.
То есть, типа, он может использовать конечный выпуск уже как фидбэк в, типа, вот этот поисковик темы.
Да, это надо что-то, ну, агентским циклом это сделать, так одним ударом он не потянет такую сложную задачу сделать, а вот агентским циклом, да, нормально будет.
Ну, у меня в прошлый раз, когда одним ударом это пытался решать, то есть, ну, пром давал, вот, говорю, посмотри, сделай вывод, из этого он сделал тебя матершинником.
И я решил, что Лехе в характере материться надо.
Нас с тобой он, Ксюша, правильно сделал.
Меня вот таким унылым пессимистом, тебя такой бой девочкой, которая за все хорошее против всего плохого.
А Леху почему-то матершинником.
Не знаю.
Я, по-моему, даже в подкасте ни разу не матерился.
То есть, если кто-то матерился, по-моему, Бубок матерился.
Он вайб понимает.
Это же понимает и я. Ты просто про канты там все время говоришь.
Он такой, ну человек, который говорит про канты, не может не материться.
Не, может быть, он кант, в смысле, как этот, неправильно.
А, кстати, да.
Может быть.
Да.
Я с вами вот чем хотел поделиться.
Двумя новостями.
Веселыми и полезными.
Во-первых, я и в чатике об этом сказал.
Если вы, дорогие слушатели, еще не включили слэш-то и фуллскрин режим, он никакого отношения к фуллскрину не имеет.
Он почему-то так идиотски называется.
Он не делает ваш клауд-код фуллскрином.
Он просто отдает Cloud Code управление терминалом целиком.
Это то, что они говорят, мы сделаем, чтобы фликеров не было.
Из серии, понимаешь, у меня фликеров и раньше не было.
То есть они меня не мучили.
Но вот эта версия прям гораздо приятнее.
Я не знаю, как это объяснить, но на нее смотреть приятнее.
В ней прямо все лучше.
И если вы это делаете один раз, это пишется так, слэш туи, пробел фуллскрин одним словом, то он запоминает это навсегда, и потом все остальные будут так же выглядеть.
Получается прямо такой гладкий, очень гладкий клаудпорт.
Особенно на фоне вот этого терминала нашего Китти, который умеет это красиво скроллить.
Это вообще просто пердуха.
Какая-то вторая жизнь терминальных приложений.
Видимо, они не... Он мне сказал, что уже его используют.
Ты его уже используешь?
Да.
А мне кажется, есть какое-то переменное окружение, когда он выходил, вот этот фликер, чтобы убрать.
Я тогда его включал, и мне кажется, это одно и то же.
Может, у меня фликер и был, просто я не знал, как он выглядит.
Что такое фликер, да?
Может быть, он у тебя был, просто не знал?
Да.
А вторая новость.
Пришел вчера ко мне мальчик, и вот прямо, знаете, удивительная история, как веб-кодеры разговаривают с настоящими кодерами.
И говорит, ну, во время большого перерыва баскетбола не мог бы ты, значит, отец родной помочь, есть сложная задача, я не знаю, как ее решить.
Пытается объяснить задачу, я вот сижу дурак дураком, не понимаю, в чем проблема.
Он говорит, у нас есть, значит, внешняя система, у которой куча данных, 90 тысяч XML-файлов.
Из этой системы они достали, потому что вот эти, которые...
Экспортируют по запросу, запросили с них 1000 долларов и дали им 90 тысяч XML-файлов.
Каждый XML-файлчик маленький, от 4 до 15 килобайт.
Но XML такой серьезный.
И вот говорит, это мне надо теперь загнать в систему.
Система у него написана на вайп-кодинге.
То есть она где-то в чужом облаке бежит.
Как это сделать, спрашивает мне ребенок.
Я говорю, а ты просил его, вот мой файл.
Он говорит, да, я даю, а получаю ошибку, в браузер не влазит.
Там такой огромный файл, он ему туда zip загнал, а zip этот не влазит, он несколько гигабайт.
Короче, что делать, непонятно.
И даже суть проблемы непонятна.
Почему он не может импортировать записи?
Вот они есть в XML.
Как его туда засунуть?
Ну и что придумал отец-программист?
Я говорю так, скажи своему этому, своей балалайке, сделай мне endpoint, open endpoint с секретом, по которому мы будем пост сделать и будем файлик за файликом туда пиндюрить.
Вот эта штука.
О, говорит, это я понимаю, это легко.
Сделал вот этот поинт прямо с одного удара.
Отдал нам этот URL, я пост там попробовал, все в порядке.
Один файл туда заложить примерно 3-4 секунды занимает.
После этого я говорю мальчику, а теперь спроси, какие у них там конкуренции, ограничения.
Мы же не будем по одному файлу, мы же животные, правильно?
Мы же одновременно по многому будем.
Это балалайка так гордо рассказывает.
Я, говорит, сделано на архитектуре, которая динамически расширяется, и поэтому для меня никаких ограничений вообще нет.
Сколько дашь, столько и сможем.
У меня тут гибкая архитектура.
Пошел я в Pai.
Это был мой эксперимент в Pai.
И говорю Pai, вот есть такой API, есть 90 тысяч файлов, давай сделаем на Go программку.
Причем, говорю, не делай даже тестов, ничего не делай.
Мне просто программка одноразовая нужна.
которая будет туда посты делать конкурентно, с такой-то степенью ограничения конкурентности, заодно прикрути боков ретраи, ну вот это все сделай, чтобы нормально, чтобы хорошо было.
Пай с одного удара все это сделал, он работал с GPT-5, я даже код не смотрел, зип сделал, мальчику дал.
Запускаем с конкурентностью в 10, ну он же сказал неограниченно, правильно?
10 это же немного.
Немного ведь?
Ну, немного.
Бах буквально с пятого удара.
Меньше, чем не ограничено.
С пятого удара, он говорит, лимитер.
Попал на лимитер.
Причем на лимитер он возвращает какой-то дурацкий код.
500 почему-то возвращает.
Типа сервер иро, но пишет вообще не лимитер.
Это, знаешь, естественный лимитер.
Просто если приложение крашится, то как бы это защита от диноза натуральная.
Нет, он пишет, типа, лимит там, rate limit exit 500.
Ладно.
Ну, 8.
Limit exit.
Короче, мы на одном делаем сейчас.
На одном делаем, и даже на одном мы в лимитер...
Упираемся, она уже работает уже почти сутки, и за сутки мы сделали, по-моему, тысячу файлов таким образом.
Подожди, а батчить их нельзя было?
Просто, ну, типа, я так понимаю, что все не влазили, но ведь не обязательно же по одному найти лимит, условно, может быть, 100 бы влезло, например, в батч какой-нибудь.
Да может быть, но я же думал параллельно сделать, ну, по одному файлику убрать, вот же их красота.
Я к тому же еще веду историю, то есть если оно упадет, потом пропускаем те, которые мы уже запендюрили.
Можно и бачить.
Но мальчик сказал, то пусть оно работает.
Сколько бы оно ни работало, в конце концов, закончится когда-нибудь.
Вот так оно и работает.
Вот такие обходные пути, чтобы я генерировал программу.
А лимитер это на уровне платформы какой-то?
То есть не то, что не на вайп-коде для лимитера.
Лимитер это у них там внутри бэкэнда.
Они же бэкэнд тебе предоставляют.
У них какой-то бэкэнд есть волшебный с той стороны.
А вокруг него ты рисуешь фронтенды свои.
А как они с фронтендом не упираются?
Или если ты говоришь, что он при конкурентности в один падает, то как они... А, или типа у фронтенда, наверное, какой-то свой особый путь есть к этому бэкэнду, что ли?
Не, ну конкурентность один не означает, что мы делаем один.
Ну, мы делаем один, второй, третий, а видимо фронтенд так быстро и так много не пиндюрит, я не знаю.
Хотя фронтенд тоже по многу запросов сразу дает.
Потому что он уже может, да, накидать запросы, в принципе.
То есть, представь, ты бы тоже самое делал, не знаю, с фронтендом, драгон-дропом бы закидывал эти файлы пачкой.
Да, но так быстро не закинешь.
А он не сразу включается, не только первый, второй, третий.
Он так, знаешь, файлов 20 прошло, а потом начинает они бы лимитировать.
В какой-то момент его триггерят, что слишком активно ему нон-стоп посылают запросы.
Видимо, у них лимитер на минуту, например, или на 5 минут.
И количество общих запросов за 5 минут не может превысить N. И мы это N превышаем.
Сколько бы оно ни было.
Текущий бакет.
Ну да.
Как-то так. Вот такие новости.
Да, спаем я уже прям на ты.
Я научился с паем делать все, что я делаю с клауд-кодом в операционном смысле.
Но, скажу вам честно, с точки зрения качества кода я пока не полностью всем этим не говорю.
Клауд-код прям все-таки лучше пишет код, чем GPT.
А почему ты вообще пробуешь пай?
Интересно.
Пай совершенно волшебная вещь в том смысле, что в отличие от код-кода и кодекса, в котором что сделали, то и ешь, здесь ты можешь фантазировать в любую сторону.
Ну, например, в клоуд-коде мне достает то, что он делает нотификации свои идиотские.
Там писали в вайп-кодеры для вайп-кодеров.
В какую ситуацию он тебе делает нотификацию, никто не знает.
Иногда ты вне своего таба, он тебе дает нотификацию.
Ну, нормально, этого ожидаешь.
Иногда, когда какой-то агент закончился, он тебе дает.
Зачем мне про агента?
Я хочу, когда он до пром-то уже дойдет.
Иногда не дает.
А тут никаких нотификаций нет вообще в пае.
Потому что он же голый, без батареек включенных.
Сам пишешь, ну, пишешь.
Вайп-кодишь сам.
Вот именно TypeScript написал, и красота.
Получились именно такие нотификации, как мне нужны.
И там все так делается.
Скиллы хочет, чтобы работали, напиши.
Агенты хочет, чтобы работали, напиши.
Ну, или найди чужое написанное.
И собираешь под себя такой любовный, любовно выращенный наборчик, и вот вокруг него.
Слушай, а с какой моделью ты живешь?
Там тоже с опусом?
Типа у тебя опус в пай просто пишет хуже кода.
Не, не опус.
У меня там кодекс GPT этот самый, 5.5.
Ну, это все к тому, что, может быть, не Py пишет код хуже, ты имеешь в виду, а GPT пишет хуже.
Да, мне кажется, Py, как Harness, хорош.
По-моему, он лучше кодекса.
То есть код, который он пишет, лучше, чем тот, что кодекс пишет, но все равно хуже, чем тот, что пишет.
Просто, если ты смотрел презентацию этого чувака, автора у него было недавно где-то на YouTube, и он как раз там говорил, что у них, по сути, System Prompt, там типа два параграфа.
Поэтому, типа, сам пай, я так понимаю, ничего особо не делает ни хуже, ни лучше.
То есть, он работает на уровне модели.
Как хорошо работает модель, так работает.
Ну да.
Подожди, так а почему тогда у Мпутуна, почему вообще тебе кодекс не нравится?
Ну, то есть, чем тебе пай нравится больше, чем кодекс?
Странно, что ты пай сравнил с код-кодом, потому что, ну, это разные модели, да?
То есть, как бы код-код... Интересно, кстати, попробуй пай с опусом.
Как тебе понравится?
Ну, это цены ж не слушают, за токены платить придется.
Ты ж хотел на токены переходить.
Ну, пока не перешел еще.
А когда он цену пишет, просто глаза аж раскрываются.
Эта штука пишет цену, как будто ты без подписки.
И вот я смотрю на кодексе цена, а на кодексе цена OpenAI кодекс модели.
Она ведь меньше, чуть меньше, чем на антропике.
И тоже прямо... Подожди, а у кодекса же нет такой хрени.
То есть кодекс можно через... Ну, в смысле, не кодекс, а OpenAI можно через Pi, и нормально, и подписка работает.
Или там тоже...
Подписка работает, но цену он считает все равно.
То есть он цену... Или я это написал, или я чужую какую-то взял, которую... Нет, он показывает, показывает.
Он, по-моему, из коробки показывает.
Из коробки.
Ну, да, у него же модель такая, типа, как бы, типа, third-party модели.
Поэтому, мне кажется, он цену и показывает, чтобы...
Я так понимаю, что он тупо берет у тебя условно объем токенов, умножает на цену и все, как стандартную фичу.
А вот есть у тебя там подписка или нет, я думаю, он даже не смотрит.
Ну да, я, кстати, его научил ходить в подписку и смотреть, сколько у меня дней осталось.
Вот тоже попробуй такое научить, если такого нет у него.
Если у него не предоставляется в твоем туи таких данных, а ты хочешь его вывести, вот да, сделай.
В клауд-коде, ладно, можно любой стиль заснуть.
Так это же тоже, если API-ов такого нету, то он не сделает.
Он же тоже ходит на OpenAI Anthropic.
Конечно, конечно.
Речь-то не в отсутствии API, моя проблема, а в том, что кодекс уже показывает.
Он когда-то не показывал.
И вот когда он такое не показывал, а возможности кастомизировать в самом кодексе его статус лайн, по-моему, до сих пор нет.
Может, уже появилось, но когда-то не было.
Так подожди, мне кажется же, это вопрос в том, что, типа, если у них в API этого не было, то и как бы вообще не показано.
Как они в API прикрутили, то они в UI, в UI прикрутили.
В API у них давно было.
И цена — это маленькая вещь.
Ну, например, знаешь, раздражает меня то, что кодексы разные и клауды разные гадят в терминальские... Именно в табах они пишут свои какие-то вещи.
И единственный способ от этого избавиться, сказать терминалу не разрешать такое делать.
То есть глобально, значит, такой выключатель.
Терминалу запретить такие вещи делать.
Но в других местах мне хочется, чтобы это было.
То есть палка о двух концах, ничего не сделать.
А этой штуке я написал маленький экстеншн, который говорит, он же тоже по умолчанию пай дописывает.
Меня это раздражает.
Я ему сказал, не дописывай пай.
Сделай стрип этому паю, чтобы не трогал.
Все, пожалуйста.
То есть на лету могу делать вещи.
Это очень круто, я считаю.
Очень круто.
Да мало того, как во всех этих самых запускается Ralfix.
Как во всех кодексах и в Cloud кодекс запускается Ralfix.
Эта штука не умеет запускать процесс вместо себя.
А пай умеет.
В результате кодексы и все вот эти готовые из коробки орлы должны запустить каким-то трюком этот процесс.
То есть при помощи терминальных средств я открываю поп-ап, который на весь экран.
И таким образом как будто бы симулирую, как будто бы он запустил, вышел из одного процесса, пошел в другой.
Пай умеет себя отложить, запустить процесс, вернуться к тому месту, где он был.
Ну это просто прекрасно, я считаю.
Это много такого.
Я фанат.
Пай-Пай хорош.
Код пока не очень пишется хорошо.
А так Фем хорош.
Не, ну слушай, а если бы опус туда притащить реально по подписке, я так понимаю, что ты бы ушел сразу же с кода.
Конечно, конечно.
Все остальное... Харнес в нем прекрасный.
То есть Харнес в нем почти никакой.
Но все, что мне надо, я дописываю.
То есть ты понимаешь, что ты сейчас... Я понимаю, как оно работает.
Я тогда, ты понимаешь, ты сейчас как бы...
Своим примером доказываешь, почему антропик так жестко всех завязывает на код-код.
Потому что все бы сбежали.
Ну вот сбежали бы мы.
Смешно, кстати, что мы в прошлый раз только спорили об этом, а Умпутун за неделю просто своими действиями показал, зачем они это делают.
Единственное, что тебя устанавливает, чтобы уйти полностью с их CLI, именно с код-кода и остаться на модели, это то, что ты подписку там не можешь использовать.
Если бы мог, ушел бы давно.
Ну, давно, неделю назад.
Ну,
А зачем им, чтобы мы были в клауд-коде?
Их бизнес не продавать клауд-код, их бизнес токены продавать.
Мы так и не нашли на это ответ в прошлый раз. Несмотря на все теории, которые мы пытались сгенерить.
Клод минус пи нельзя делать.
Это вообще разбивает всякие теории.
То есть мы это все официально делаем.
Нигде, конечно, с Mesh все, что они рассказывают, что вы портите нам производительность модели своими действиями неграмотными, они уже не катят.
Нет, тут какие-то непонятные нам причины.
Может, этот Борис наш так любит свой клауд-код, что всех на уши поставил.
Ни в коем случае не давайте никакой другой доступ только к клауд-коду.
Чувствуется так, что он скорее был один из тех, кто, наверное, был против этого внутри, но, типа, не смог защитить свою точку зрения, потому что... Мне тоже так показалось.
Судя по всему, да, был скорее такой, типа, почему это сделано?
Да, хозяй, типа, сделали и сделали.
В общем...
Мне кажется, помнишь, ты сам говорил, что клоуд минус пи, он говорил, да можно юзать его, все совсем недавно, помнишь?
Я думаю, что это скорее финансовое давление, а не инженеры хотят загнать всех палками.
А вы не смотрели их... У них же конференция сейчас идет.
Или шла.
Где-то в Лондоне, по-моему, идет у вас, Леха, конференция.
Антропика.
Антропика?
Ничего себе.
Каждый день появляется.
Вы в видео, вот свежее видео, где представители Антропика выступают и рассказывают.
У них там крутые люди есть.
В прошлый раз была тетка, которая была глава комитета по стандартизации СИП++, по-моему.
И она рассказывала, в том числе рассказывала, я уже не помню про что, у них есть одна такая общая тема, которая немножко торкает.
То ли они натренированы, то ли они вот такие реальные.
Они все абсолютно уверены, что наша эпоха людей заканчивается.
Вот они в этом уверены 100%.
Они даже не то, что... Как мы с вами обсуждаем, нужны еще люди в этом, не нужны люди.
Человек в цикле, это вообще важно или не важно.
А у них уже вообще вопрос закрыт, понимаешь?
Вот как я главный сказал, что проблема программирования решена, так они все вот это уверенно говорят.
У них у всех проблема программирования решена.
Какое выступление не посмотришь, прям...
Такой вайб четкий от них, что все.
Проблемы больше нет в программировании.
Все, что вам надо, это немножко научиться этим тулзам пользоваться.
И самое главное... И токенов подсыпать.
Самое главное, на что они давят, оставьте Клод в покое.
Дайте Клоду работать меньше, значит туда лезьте.
Все их советы про то, как руки прочь от Клода.
Он сам все сделает.
Если все правильно приготовить, он сам все сделает.
А тем, что вы лезете туда со своими программистскими идеями, архитектурами, вы только все портите.
Хочешь, я скажу интересную вещь?
Я согласна, они так говорят, и вся идея, все, что они все вместе говорят, звучит очень убедительно.
Но при этом они довольно активно нанимают программистов.
Это первое.
Я знаю несколько человек, лично знаю людей, просто программисты, мобильные разработчики.
Второе, на этой неделе они захайрили Андрея Карпатова.
Кто-то может сказать, что да, он ресерчер.
Да, но получается, мне кажется, главный вопрос, зачем они вообще его захайрили?
Пусть Клод у них вот этот референс и делает.
Ну нет, они постоянно харят.
Не в код-код команды.
Ну не в код-код они его захарили, а модель улучшать.
Но, слушай, камон, если реально у них модели такие хорошие, то почему они сами не могут себя улучшать?
Нет, ну подожди, ресерч они еще пока, это не софт-проблема.
То есть программирование они уже решили.
Зачем они мобильных программистов нанимают?
Ну, видимо, это чтобы обучать модель.
Я слышала эту идею.
Нет, обучать модель можно и попроще людей нанимать.
Этих людей нанимают на очень большие деньги.
Я иронизирую.
Я слышала эту идею, что сейчас обучать модель.
Звучит как-то не очень убедительно.
Потому что обучать модель можно попроще людей брать, если мы про обучение модели.
Не, я, кстати, все больше убеждаюсь, что пока программирование — это не софт-проблем.
Чисто написание кода — это софт-проблем, но программирование — это не написание кода.
Поэтому там еще есть за что нам зацепиться местным мешкам.
Да.
И давайте цепляться по темам, которые у нас есть.
Ксюша, ты говоришь, что ты две принесла.
Ну, скажи, какую мы хотим обсудить.
И обсуди.
Давайте.
Мне кажется, мы пообсуждаем Google еще, но давайте начнем с темы про Google Search.
Я принесла тему про Google Search, и Чаджи Пити предложил, знаете, что обсудить на эту тему.
Мне прям очень понравилось.
Короче, вот смотрите.
Ну, в общем, как много выходили на Search раньше...
И как много мы ходим, все же сейчас.
Я вам так скажу.
Я, как человек, который там всякие по долгу службы, точнее, наоборот, не службы, а моей такой другой жизни, приходится всякие медицинские сайты там проверять.
То одно, то другое.
И раньше прям всякие приходилось читать про всякую эту хрень.
А сейчас просто спрашивают чата GPT.
То есть там какие у меня были, не знаю, медицинские консерты, низкое железо, там еще что-нибудь, просто ты обсуждаешь с ним.
И как бы иногда, да, я вам рассказывала, что он там что-то не то говорит, ну, в смысле, ну, проверил в Клоде, типа, сейчас же пяти Клод вместе, как-нибудь мы сообразим.
И сколько раз я его проверяла, когда я прям хорошенько у двух проверю, никогда ничего в интернете нового не находила.
В связи с этим вопрос.
Зачем вообще люди будут какие-то статьи писать теперь, если никто не ходит на эти сайты?
Все сайты будут читать только агенты?
И как они все зарабатывали будут?
Кому они рекламу агентам показывать будут?
Мне кажется, это прям интересная штука.
У меня альтернативное мнение.
Давай.
Я, как и ты, я тоже на Google захожу, не знаю, на порядок меньше.
То есть я представляю, что порядок-то в 10 раз, вот, наверное, в 10 раз меньше захожу в Google, чем заходил раньше.
Можно я тебе сразу вопрос задам?
Вот когда ты в Google заходишь, я читаю то, что Google AI мне сгенерировал.
То есть, по сути, я опять же не захожу на этот сайт.
Вот ты, когда заходишь на Google, ты пропускаешь то, что тебе Google AI сгенерировал?
Иногда читаю.
Но моя проблема с Google вовсе не связана с тем, что OpenAI как хорошая замена Google.
В моем случае это Perplexity я в основном использую для замены Google, для того, чтобы что-нибудь поискать, поскольку он как-то не выдумывает, а пытается искать на самом деле.
Но с Google проблема вовсе не в том, что у него конкуренты такие появились, а в том, что он в говнище полное превратился.
Google сам по себе стал плохой системой.
Вот я, когда искал в Google, попытался найти ответ на вопрос про вот этот разъем, который на конкретном мотоцикле стоит и где он находится.
И раньше такие поиски приводили к тому, что первые страницы, ну, может, не первые, первые какие-то спонсированные были ссылки.
Сейчас у меня первая страница какого-то полнейшего бреда накрученного.
Надо идти на вторую, третью страницу, чтобы дойти до форума, где кто-то это обсуждал.
Вот это качество с точки зрения человека, который потребляет результат Гугла, стало абсолютно отвратительным.
Настолько, что я теперь предпочитаю посмотреть на его AI-выборку, потому что оттуда может что-то и найдется.
AI-выборка для него, по-моему, для Гугла это сейчас единственное спасение.
Все остальное у них очень плохо.
На удивление, плохо стал Гугл работать как поисковый движок.
А почему?
Ты считаешь, что они находят то, что надо?
Или показывает их плохо?
Или что?
Я не знаю, то ли у них приоритеты поменялись.
Возможно, им показывать теперь то, что надо, не так важно, как продвигать каких-то своих партнеров.
Возможно, все научились настолько накручивать свои рейтинги, что Google не справляется или забил на то, что справляться с ними.
Но вот субъективно, пусть там в чатике подскажут.
У вас же тоже такое ощущение есть, что Google какой-то не тот?
У меня нет такого ощущения вообще.
Ну, то есть, мне кажется, что, ну, по каким-то вопросам, которые я ищу, обычно, ну, я не знаю, у меня бывает такое, что мне хочется почитать там, ну, например, я просмотрела сериал «Биф», и мне интересно, ну, или какие-то вот такие сериалы, которые там разные мнения у людей вызывают, я люблю на Реддите почитать.
Или просто какие-то отзывы, и мне кажется, нормально он все находит.
Да нет, он отвратительно ходит.
Я попытался... Недавно пришел мальчик и спросил меня.
Ты, говорит, отец рассказывал, что у Антропика есть такая штука, чтобы сайтики вот эти делать автоматически.
Помните, у них появилась для дизайна?
Так и называется дизайн, да.
Я пошел в Google, говорю, вот Cloud Design, типа, где?
Он не смог этого найти.
Он реально не смог этого найти.
То есть на первой странице никаких ссылок на это не было.
Были какие-то ссылки на все остальное, которые как-то с Клодом связаны, как-то с дизайном связаны.
Но вот тот самый мэтч, который раньше он находил просто с полуслова, понимая, о чем я, мне пришлось из головы вспоминать, что это slash-антропик, slash-дизайн, по-моему, надо писать, что такое.
Он не нашел.
И я с этим сталкиваюсь просто постоянно.
Он плохо ищет.
Люди, которые жалуются на это, говорят, да мы все уже, мы на Каге уже все перешли.
Там у нас нормально все ищется.
А на Google забили.
Я не один с таким мнением, что Google плохо ищет.
Ну реально, Google плохо ищет.
Леха, у тебя тоже есть такое мнение?
Давай в чате спросим.
У меня нет такого мнения.
Может, это ты в каком-то ЭБИ-тесте дурацком?
В плохой этот, выдали поисковик.
Нет, слушай, я вот все же задумался, когда ты спросила, реально, когда я, в принципе, вообще ходил на, вот именно на Google, как на поисковик.
То есть это, типа, настолько редко сейчас, что я даже, если честно, я вот не... Ну, то есть, может быть, как-то, типа, это было, когда, не знаю, там, типа, про сериал что-то надо было найти или что-то актуальное, да, я, может быть, шел просто в этом, в Safari, да, там, бивал.
Но... Вот когда они там... Мне же главное-то новое, что они поменяли.
Я так понимаю, ты к этому ведешь, да?
Что они поменяли свою главную страницу поисковую.
И я понял, что я туда пошел, посмотрел и понял, что... А как она до этого выглядела?
То есть, типа, что там вообще было?
Фиг его знает.
Я вообще туда перестал ходить.
Поэтому хуже стало качество или нет, я не знаю.
Ну, те пару раз, когда использовал, он вроде нормально искал.
Но я искал, типа, настолько очевидные вещи там, я не знаю...
Когда я говорю про приоритеты, я сегодня искал про этот разъем.
Я знаю, что есть разъем Molex 150 какой-то.
Как-то так называется.
Я захожу в Google, вбиваю название этого разъема, Molex TRP, пишу «compatibility».
И, в принципе, меньше всего я ожидаю в ответ на этот свой запрос получить первую страницу предложений, где этот разъем купить.
Я не хочу его покупать, я хочу про него информацию получить.
Он у меня уже в мотоцикле впендюрен, зачем мне его покупать?
Он мне дает ссылку на Amazon, дает ссылку на Custom Dynamics, по-моему, там у них есть сплиттеры для этого разъема.
Половина первой страницы это ссылки на то, где бы я мог потратить деньги.
Да я не за этим заходил.
И раньше он вот эти намерения здорово понимал.
Я ему не говорил купить.
Я ему просто про разъем спросил.
Он, кстати, вот я сейчас проверил буквально эту книжку, которую я хочу почитать.
Я просто вбил название, и он реально не нашел.
Типа, довольно популярная книжка «All over yesterday» с Натальей Гинсбург.
И, типа, нет.
Вся первая страница забита чем угодно.
А, нет, хорошо, на второй есть.
Это на сайте этого паблишинга.
Но, типа, такого, чтобы пойти на прикупить.
Да, странная выдача, я бы сказал.
— Опять же, я туда не хожу, поэтому проблему решаю.
— AI-интеграция для них — это спасение.
Потому что все остальное они уже профукали.
А вот, может, с AI будет нормально.
Может, вместо того, чтобы в Perplexity ходить или в ChatGP ходить, Ксюша, для твоих поисков, поисковых исследований, будешь сюда ходить.
И он будет находить, что где.
Кнопочка AI-модуль.
Кстати, в этом в чате у нас тоже пишут, что у них плохо Google ищут.
Может быть, я действительно настолько перестала искать Google и какие-то такие очевидные вещи ищу, что даже... Может быть, действительно, они очень сейчас AI увлеклись, и поэтому они, ну, как бы... Может, у них какие-то баги появляются или еще что-то.
Сам поиск становится, деградирует, но их уже не так это волнует.
Они...
По-моему, у меня это не ложная память, не вот этот синдром выжившего.
По-моему, они начали портиться еще до того, как мы начали использовать Чайджи 5 вместо Гугла.
Я помню, что уже и тогда я оборчал, что Гугл уже не торт.
А сейчас он вообще конкретно не торт.
Люди, которые смотрели эту конференцию, все пришли к выводу, я не смотрел, я читал людей, которые смотрели, что она была тосклива более чем полностью и даже депрессивна.
Ты смотрела вот это событие?
Я смотрела рекап, и потом я посмотрела еще, как бы начала смотреть всю, кусочки.
Я не знаю, мне кажется, у Google всегда немножко натужно.
То есть мне кажется, что это не было, ничем не отличалось от тех времен, когда они там очень радостно пытались рассказывать, что теперь Google, я не знаю, будут столики заказывать.
Помнишь?
До сих пор не заказывают.
Ну, то есть, мне кажется, у Google, во-первых, мне кажется, они настолько как-то бороздят, ну, то есть, настолько рассказывают неправду в этих презентациях, не что-то, что работает уже часто, и миксуют это с тем, что работает.
Я не говорю, что... Ну, просто, мне кажется, они сами как-то, типа, не верят в это, не используют это.
И как-то... Ну, я не знаю.
Ну, вот ты, Саша, помнишь, ругал Антропик?
Я, кстати, так и не посмотрела эту дискуссию их.
Я начала слушать, но...
С самых первых фраз это настолько звучит, я не знаю, ну вот видно, настолько булшитом просто это полито в полном, что, то есть они не говорят ни слова правды.
И как бы слушать невозможно.
Вот это я сейчас в антропе когда-то говорила, это вот как раз CEO он и она там сидят и типа пытаются что-то сказать.
Вообще мне не зашло.
И вот тут тоже, гугловая презентация, но я не ждала от нее, я не знаю, почему людям кажется хуже.
По-моему, абсолютно как обычный гугл.io.
Там моменты такие, я же смотрел выборку, я не смотрел целиком, смотрел выборку, и вот выходят их главные вот эти инди.
Да, да, ой, да, у него шуточки ужасные, если ты про шутки.
Шуточки у него ужасные, даже забудем о шуточках.
И он в реальном времени показывает, как очередной гениальный вещь, по-моему, в Android завезли, я не помню куда.
Он, ты не поверишь, он тебе summary имейлов делает.
Вот прямо 2026 год, и нам сейчас сам Аримелов, это то, о чем должен СЕВО рассказывать на конференции.
Вот это достижение.
Об этом надо прийти и выйти сказать всей публике.
Я не знаю, меня больше убивает, когда, да, в первые пять минут, ну вот, я не знаю, вот Тинькук, он не шутник, и как бы он и не шутит, то есть, а Крэг Федерико тоже, у него прикольно это получается, и поэтому он как бы обычно в какой-то шутливой фигне, потому что он выглядит, ну как бы, ну, криповенько, но совсем чуть-чуть, и как бы даже немножечко смешно.
А вот как бы тут они, я не знаю, нашли бы кого-нибудь еще, какого-то своего персонажа сделали бы.
Потому что их все у них получается шутить, на мой взгляд.
И выглядит это крипово.
А про summary... Ой, да если честно, когда Google начинает рассказывать про какое-то очередное, куда они засунули AI, у меня просто, если честно, мозг выключается.
Мне даже сказать про это нечего.
То есть я проснулась на каких-то моментах, типа, например, этот...
AI, когда они показывали.
Потом проснулась поржать.
Ой, не AI, в смысле очки.
Очки, когда они показывали, потому что это было новое, необычно.
Как бы есть что смотреть.
Второе, я проснулась, когда они показывали, что типа их кодинг-эйджент накодил операционную систему.
По-моему, это супер дурацки показывать это на...
Google I.O.
это, конечно, в их стиле, но, по-моему, по мне так это ничего не показывает.
Но как бы наговнокодить можно было и раньше все что угодно.
Простите, стенд в мире основных агентов, он просто смехотворен.
Да, но вот показали бы что-нибудь реальное, показали бы какую-то интересную вещь, которую как бы всем надо.
Ну кому надо?
То есть вот это какая-то хрень.
Ну типа накодил он почему-то, зачем это какой-то операционной системе, у которой хз, как ты можешь за пять минут показать всем, что там вообще работает?
Мы там Doom запустили.
Да, но с точки зрения программиста все еще звучит как издевательство.
То есть это тот самый Google, который закрывает продукты направо и налево.
Этот Google закрыл, например, вы знали, что он закрыл Gemini CLI?
Часть-то канонца.
Все, нету больше Gemini CLI.
В смысле, уже?
Они же выпустили его, типа, два месяца назад.
Теперь только Anti-Gravity CLI есть.
Это такое же, но другое написано.
А у Anti-Gravity есть CLI?
Вот теперь есть, да.
И вроде он на расте написан.
Так он не подходит?
Они не compatible?
Как это?
Разные штуки.
Если ты к той привыкла и на той сидела, я не знаю живых людей, кто на той сидел.
Ну, подожди, CLI это же, ну, типа команды.
Не, ну, CLI TUI, в смысле, понимаешь?
Ну, как Cloud Code.
Ну да, если ты привык, наверное, неудобно.
Я думаю, там команды должны быть одинаковые.
Если ты привык к каким-нибудь командам, типа план, я не знаю, есть ли вообще план.
Это явно другая группа людей писала.
Я не пробовал.
Вообще не связано, я думаю, даже, да, скорее всего.
Ну, просто у них лучше получилось, поэтому тут закрыли, этот оставили.
Не, ну подожди, у Гугла все так, то есть, типа, даже не знаю, если ты хочешь просто у них получить доступ к моделям, у них есть Vertex, а есть еще что-то там, какая-то Y-Studio или какая-то фигня, и разобраться, что куда, это просто невозможно, я пытался, какой-то API доступ...
Ты еще как владелец воркспейсов, по-моему, получаешь доступ к какому-то AI, но не к API.
А если ты как владелец хочешь к API для своей организации получить, то вот это становится несовместимо иногда с Gemini CLM.
Там вообще прям от аса, как будто специально все запутывают.
— Не, мне кажется, не то что специально, я думаю, они параллельно делают несколько команд, абсолютно не связанных, у каждой свои цели, у каждой свои задачи, никакого общения между ними нет, никакого оверлапа между ними нет, и в конце уже, типа, перед релизом они пытаются все это как-то вместе связать, чтобы, когда уже, наверное, приходят, типа, не знаю, лонч-страницу делать, они такие «А как это говно вместе работает?» Такие «Да никак».
Не, я думаю, там не так. Смотрите, у них там, помните, началось все с Барта.
Они выпустили этот Барт.
Барт был фиговый.
Они в то же время, наверное, когда там уже выпускали Барт, они такие, ну, типа, Барт уже не полечить, давайте начнем новый писать.
И там еще до выпуска Барта, скорее всего, они поняли, что Барт...
ну, все-таки уже таким будет полумертворожденным, начали новую писать.
Написали новую, там, это Gemini в какой-то степени, правильно?
Все, зашибись.
В какой-то момент они понимают, что в Gemini тоже есть, типа, такие проблемы, которые уже никогда не подчинятся, и надо там что-то сильно менять.
Они берут новую группу.
Мне кажется, что это все-таки они там были не изначально.
И они промотали все же.
Я не про модель, если что.
Модель-то Джамина.
То есть в продукты Google... Не, ну смотри, модель осталась, а вот как бы все, ну, например, я так понимаю, что клиентская вот эта туи, она показалась им фиговой.
С другой стороны, почему они просто in place не переписали, правильно?
Вот.
Они же существовали, понимаешь, они не то, что, знаешь, одна была плохой, они начали другую.
Они обе сосуществовали, то есть антигравити, Gemini и CLI, они сосуществовали.
Но причем так, что, например, для корпоративных клиентов, например, если у тебя есть подписанный с ними контракт,
то, например, они не используют там твои данные для тренировки в Gemini, да, и ты можешь использовать Gemini как, ну, для приватных данных.
С Antigravity это не так. И с Antigravity, например, добиться того, чтобы они не использовали твои данные для тренировки было невозможно.
То есть это типа настолько была другая организация, что у них даже таких, типа...
настроек не было.
То есть, типа, вот они просто своя вселенная, которая вообще никак была не связана с Gemini, с Vertex и прочим.
Ну, типа, вообще просто параллельная вселенная.
А теперь вот эта параллельная вселенная побеждает.
Одна поглощает другую.
Да.
Нет, у них полный бардак.
У них с точки зрения продуктов у Google всегда был абсолютный хаос.
Я говорю, не то, что удивительно, не то, что у них проблемы с выпуском новых версий.
То, что они, в принципе, хоть что-то умудряются выпускать, это для меня вообще чудо какое-то.
То, что они в состоянии хоть какой-то рабочий софт запускать.
Для меня абсолютно необъяснимым кажется их ненадежность.
То есть, если вы даже пройдете через все...
Мой опыт трехмесячного давности, я сам себя поправлю, но три месяца назад, когда я попытался реально посмотреть на их, какая модная 3.5 Pro тогда была, по-моему, где-то тогда вышла, и пойти на ней пожить.
Мне же невозможно жить, он через три запроса говорит, о, что-то у нас слишком тут занято, все, давай мы тебя на флеш пошлем, какой-то говняный 2.0 флеш, и делай на нем все.
Ну, здрасте, я пришел не то пробовать, при этом я с платного аккаунта пришел, не то, что пацан, который с Gmail зашел, нет, у меня все оплачено, и даже это я не смог.
При этом он переключается ненадежно.
Иногда просто ошибки.
Это какой-то недоделанный продукт.
Ощущение того, что не предполагается, что люди этим будут пользоваться.
Нельзя этим пользоваться для работы.
Хотя вы заметите, у них же какая форма была.
Они были первые, у которых мега... Миллионный контекст был.
Они могли этим всех порвать.
Порвать их, как тузик вел. Слушай, разве тогда было когда-то такое дикое преимущество?
Конечно.
Тогда, когда модели были глупые совсем.
А, когда модели были глупы, да.
Просто мне кажется, что у них модель была настолько глупее, что даже этот миллионный контекст им не давал, мне кажется, такую большую фору.
Я периодически спрашивала что-то кугла.
Никогда не было такого, что кугловые модели...
Про кодинг или не про кодинг отвечали мне лучше, чем, не знаю, код тот же.
Именно в каких-то практических задачах.
В каких-то искусственных задачах, мне кажется, можно схватить был момент.
Но вот в практических задачах я не помню такого.
В общем, мы все тут не любители гугловского AI.
И это удивительно, потому что чисто статистически, если есть три больших компании, которые лидирующие AI развивают, у нас должен был кто-то один, кто за них.
А нет ни одного.
Если в чате спросить, я уверен, там тоже найдется, может, полтора человека.
Я даже не то, чтобы как-то активно против.
Я бы даже действительно, наверное, мне было бы интересно попробовать с этим пожить.
Но я не вижу никакого смысла.
То есть все вот эти постоянные выкидывания тулзов, переписывания, переделывания.
То есть это типа в какой-то момент ты просто настолько раздражаешься, что ты вообще плевать.
То есть я уже просто... То есть я не слежу за новостями Гугла в сфере.
Я ей вообще... Мне просто все равно.
То есть какая разница?
Вот мы сейчас обсуждаем антигравити, через полгода ее закроют.
Ну и что?
Тьфу.
Я, кстати, не против Google, просто мне кажется, что они сейчас в какой-то дикой гонке, и мне кажется, они в каком-то гоняющей позиции, и вместо того, чтобы просто делать что-то прикольное, что им самим нравится...
Мне кажется, они делают что-то другое, и поэтому, может быть, не выходят.
Мне кажется, вот опять же, я, может быть, как-то неправильно это понимаю, но мне кажется, хорошие продукты как-то получаются именно когда люди их используют, когда людям интересно их билдить, потому что, мне кажется, хороший продукт,
Это, ну, какие-то тысячи мелких решений, которые там приняты.
Там есть, конечно, какие-то общие решения, которые там, не знаю, загоняют тебя палками туда или не загоняют, сколько он стоит.
И это все супер влияет.
Но вот кроме этого, как бы, есть какие-то еще мелкие решения.
И вот, мне кажется, Google последние уже сколько-то, не знаю, 10 лет, наверное, все мелкие решения, которые вот идут в продукт, они видно, что, ну, как бы, не от души, а просто так.
Как же это мелкое решение?
Это общепринятая возможность программистам писать код при помощи AI.
Это вот тот самый доказанный юзкейс, за который люди деньги платят.
Нет, я имею в виду внутри него.
внутри него.
Я знаю, что удивляет.
Что бы мы ни говорили про Cloud Code, совершенно очевидно, что они вот этот докфудинг делают по самой не могу.
Они им нажираются по самой помидоры.
Они его явно используют по жизни.
Все причем.
100%.
У меня такое, что там вообще никто не знает даже, какой там Gemini силой, какой там антигравити.
Они чем-то другим своим внутренним пользуются, который нам простым крестьянам не показывают.
И мне кажется, у них совсем другие процессы потом.
Мне кажется, это тоже очень сильно влияет.
То есть мне кажется, клоуд, они пытаются, ну типа как стартап, они пытаются сохранить все эти процессы, и люди у них такие очень, типа как бы мне кажется, в какой-то степени такой стартап вайп у них.
И я вот знаю людей, которые у меня ушли туда, там очень быстро, они там через неделю-две пишут, вот эта фича, которую я выпустил для клоуд-кода, там типа бла-бла-бла.
Там, я не знаю, у меня знакомый для мобильного приложения, вот он там, о, типа, можно его запустить теперь из экстеншена.
Ну, то есть, какие-то важные вещи, я такая подумала, о, прикольно, я бы так хотела.
То есть, это как бы то, что ему самому не хватало для того, чтобы там больше билдить с телефона, удобнее билдить с телефона с кодом.
То есть, мне кажется, это важно, и мне кажется, Google, ну, у них нет этого вайба, и как его вернуть, непонятно.
Ну и плюс, поверх этого, да, куча таких корпоративных решений, типа убиваем этот продукт, типа растим новый, но не знаю, мне кажется, что они, да, это тяжело построить доверие с людьми, если ты постоянно убиваешь продукты.
Действительно, как Леха сказал, что уже устал даже следить, не то что пользоваться.
Кстати, в чате напишите нам, если кто-то пользуется гуглом, и что вам там нравится, и почему вы им пользуетесь.
Я сомневаюсь, что у нас найдутся живые люди, которые пользуются гугловым, харной самой гугловой моделью.
Вот реально сомневаюсь.
Ну, вот у нас, например, здесь интересно, вот просто реально люди в чате, да, мы ничего не придумываем.
Там народ, чувак пишет, что они выпустили Jiminy Spark, Open Claw Like, анонсировали.
Я смотрела про него вот этот кусочек,
Ох, не знаю, как бы, мне кажется, они, вот на мой взгляд, вот если бы я была и выпускала, вот мне надо было рассказать про Jiminy Spark, я бы вышла и начала с того, типа, почему люди там не любят Open Claw, ну, в смысле, не любят, какие у них концерны, да, вот там, ну, не обязательно даже называть их, вот там с каких-то там, вот с
такими продуктами есть проблемы прайвиси, есть проблемы, что вам нужно дать им пароль к вашему Gmail, а мы уже знаем ваш пароль, и мы супер прайвит, бла-бла-бла.
И вот, ну, как бы ничего этого не было.
Как обычно, они что-то там пытались рассказать.
Не убедили меня, короче.
Я не знаю, если вот Руслана увидели в нашем чате, расскажите нам, если вы пользовались.
Еще пишут, что вот у кого-то волнуют лимиты, говорят, у Gemini, CLI и Anti-Gravity раздельные были, а сейчас вместе.
Видишь, значит, люди пользуются.
Это мы просто такие далекие.
Посмотри, как он пишет, если не путаю.
И вот эта часть очень важна.
Да ну, можно забыть, господи.
Потому что путать у них сам Бог велел.
Да никто не знает, какие там лимиты, раздельные или нет.
И для меня вот этот ужас был, когда я попытался, я же внес платный аккаунт, потому что он мне в какой-то момент сказал, тебе необходимо зарегистрировать аккаунт внутри вот этого GC облака, поскольку у меня и там аккаунт есть.
И как-то, если ты там сделаешь аккаунт, тогда мы дадим тебе API доступ.
И невозможно понять, сколько это будет стоить, невозможно понять, с какого из моих счетов будет это сниматься.
Поэтому вот это...
Если не путаю, это литмотив.
Там прямо легко попутать.
Они все делают для того, чтобы попутать.
Да ладно.
У Клода кода тоже раз в неделю меняется что-то с токенами, и надо активно следить.
Так что не знаю.
Мне кажется, это зря.
Это другой уровень безумия абсолютно.
Это уровень, в котором люди, жившие с гуглом десятилетия, уже сдаются.
Они говорят, нет.
Люди в моем лице говорят, нет.
Я больше не шмагла.
Не шмагла.
Леха тоже не потянул.
Найти, в какое место надо коней запрягать.
Нет, это как Microsoft, наверное, там типа в 2000-е Google сейчас.
То есть такое ощущение, что они функционируют не как компания, а как совершенно набор абсолютно несвязанных департментов, в которых все меряется вот этими вот «давайте сделаем что-нибудь сложное, чтобы получить промоушен».
То есть там нет какого-то общего видения, то есть это не воспринимается как…
Как продукты все.
Это какой-то набор разрозненных фич.
И совершенно не связанных друг с другом.
И это как бы раздражает.
Давай, Леха, какую-нибудь тему тронем, что ты принес.
Вместе со своим железным другом.
Давай про терминалы в Z поговорим.
Видел, как они красиво решили... А мы, кстати, не выбрали этого, получается, только Google I.O.
Ну ладно, значит, это было введение.
Подожди, был Google I.O.
до этого?
Да.
Ну ладно, окей.
Да, ты видел, как они красиво решили проблему с этим, чтобы за SDK деньги не платить?
Нет.
Потому что там же не только минус P стали чарджить.
Я подозреваю, они откроют прямо терминал внутри и в нем запускают.
Да, да, да.
То есть у них же был вот этот сайт-бар, в котором можно было запустить агентские сессии.
И агентские сессии, например, использовали этот SDK, да, нужное.
А теперь ты можешь там просто в терминале запустить своего агента, но получить все фишки вот этого сайт-бара, он там тебе будет показывать нотификации, ты можешь прыгать между ними, смотреть, что он делает, я вот не знаю, как он будет, например, трекать, наверное, типа через сессионный файл, да, он будет трекать, типа, что ты редактируешь, если, например, ты выберешь «глядеть за агентом».
Ну, в общем, я к тому, что, по сути, теперь Z решила проблему того, что надо будет за код SDK платить, тем, что теперь можно любой агент запустить в терминале, и он будет точно так же нативно в сайт-баре его видеться, он будет... Я еще, правда, говорю, не пробовал, насколько он хорошо там интегрирован, поэтому не могу сказать, но они обещают золотые горы прям, что вообще будет все вообще офигенно будет.
И не надо будет... Ну, понимаешь ли, горы горами.
Но вот когда...
Я их видео посмотрел.
Я сам эту штуку не пробовал использовать.
Где-то ее включить у меня надо.
Я в свое время, когда боролся с их нашествием AI, слишком много подключал у себя.
Теперь у меня вообще никакого AI почти нет.
Но в их демо даже не очень понятна интеграция вообще.
На каком уровне происходит?
Они интегрируются хотя бы как... Клаудкод интегрируется с JetBrains.
То есть можно посмотреть див...
в терминале чего-то делаешь, а дифф смотришь в редакторе.
По-моему, да.
Но они говорят, что это только начало.
Я так понимаю, что они будут дальше в это вкладываться.
Но диффы, по-моему, можно смотреть.
И, по-моему, даже можно следить за агентом.
То есть он тебе будет ходить по файлам, показывать, что он редактирует.
Ну, Юрий, я не пробовал.
Может быть, я вру.
Хотя они вот так это бодро делают, как будто бы завтрашнего дня не будет.
Ну, чуваки, дорогие из ЭДА, вы слишком хорошо про антропик думаете.
То бишь антропик вам сказал до этого SDK можно использовать, вы использовали, оказалось нельзя.
Меня ни секундочки не удивит, если следующим шагом мне скажут нельзя наш терминал имбедить в сторонние продукты, которые занимаются таким, чем занимается Zed.
А то накажем.
Ну, накажут пользователи.
Не за это накажут, за это-то чего?
А пользователи тихонечко начнут банить или громко начнут банить, потому что это нарушение каких-то ТОСов их очередных.
Или просто денежку будут брать.
Ну, это видно, что направление, которое Антропик выбрал, это чтобы все, кто хочет пользоваться код-кодом, пользовались только код CLI.
Это прям явно, они чуть ли не прямо говорят.
Поэтому да, мне кажется, наверное, все эти варианты, как это обхитрить систему, они будут в какой-то момент потенциальным риском.
Ну, вот, не знаю, Z, опять же, это не только для Клода.
Это может прозвучать, что, типа, это только для Клода так делается.
Не-не, это любой агент можно так запустить.
И, не знаю, что-то в этом есть.
Потому что я помню, что очень много было обсуждений про то, что, типа, агент, которого ты запускаешь вот через этот код, например, которого ты запускаешь через SDK внутри, например, своего этого Z, он как бы такой же, но как бы какой-то другой.
Да-да, не все команды он понимает, не все скиллы понимает.
Немножко отличался.
Да-да-да.
Хотя вроде близко было, близко к тому, что ожидалось, но все-таки не то.
Вот.
И получается, что как бы у тебя здесь, помимо бонусов, там, не знаю, которые, возможно, дадут по рукам, возможно, нет, про подписку и прочее, мне кажется, круто-то то, что ты получаешь знакомый проверенный инструмент.
Ты получаешь точно его.
То есть Z становится чисто UI, Z становится чисто вязкой
И в этом вот что-то есть.
То есть сама идея концептуально мне нравится.
Мне кажется, это правильное направление, потому что, судя по тому, что происходит на рынке, типа все сошли с ума, и все строят только туи, все строят только консольные приложения.
И я думаю, что так все эти SDK и прочее так и будут.
Типа Second Class Citizen никогда они не догонят, и первичным продуктом всегда будет этот терминальный туи.
Им на этом рынке как раз трудно конкурировать.
Это такой рынок, на который, если они действительно...
серьезно на это поставят, то есть интеграцию терминала внутрь своего редактора, таких же продуктов вагон и маленькая тележка сейчас.
Причем с разной степенью.
Там C-Max какой-то и подобные ему штуки, которые вокруг липгости сделаны и пытаются сделать вам вот это все агентское workflow прямо из многотерминального какого-то приложения.
Со всеми модификациями, о которых ты рассказал, со всем этим всем.
Даже я такое собирался написать.
Не, ну тут смотри, вопрос, что первично у тебя, да, то есть те другие, это я так понимаю больше терминалы с возможностью запуска нескольких агентов, может с каким-то редактированием, а здесь именно редактор, то есть типа если тебе нужен в первую очередь редактор, то мне кажется это вполне рабочий вариант.
Да-да, но кому сейчас нужен в первую очередь редактор?
Ну вот, может быть, кому-то нужен.
Может быть, правильное место как раз редактор все-таки, чтобы ты, ну, типа, дивы смотрел не как животное в консоли, а чтобы все у тебя в контексте, нормально.
А редактор-то для этого зачем?
Смотрение дивов – это задача не редактора, это задача какой-то другой интеграции.
Ну да, я понимаю, она может быть гуевой, но редактировать, что ты там редактируешь?
Редактировать – это основная функция.
Я уже говорил про это, да, что написать вот эту гениальную штуку, типа, не редактора, а вьюер приложения, вот это было, этот, что, типа, он все умеет делать, подсвечивать, запускать тесты, LSP, все, все умеет, кроме редактирования, потому что нафиг не надо.
Не знаю, может, это стоит, такой, знаешь, вот у них же есть свитч такой, да, типа, сделать мне, выключить все фичи AI, а надо сделать наоборот, оставить только AI и остальное редактирование выключить.
Ну да, и это получится этот, как он называется, носи этот курсор, который они пытались сделать.
У них же есть такой режим, был такой режим, агентский.
Где-то только с агентом.
Только он типа и есть такой, по-моему.
Они тоже как Google пошли в ту сторону.
Они одну версию делают, потом они ее закрывают, потом она в другое место переходит.
За этим проследить очень сложно.
Да, и у меня невеселые предчувствия по поводу вот этих трюков Зеда.
Они так гордо об этом рассказывают.
Ну, давайте встретимся тут через несколько месяцев, посмотрим, какие будут на них меры приняты.
Я думаю, меры будут приняты.
Постучат, думаешь, да, по голове?
Конечно, конечно.
Конечно.
Я опасаюсь, что все эти трюки запускать минус пи из ТМУКСа приведут к тому, что они ТМУКС запретят использовать.
Меня это ни секунды не удивило.
Это 100%.
Я думаю, что это случится.
Учитывая, сколько движухи там и сколько народу это уже делает, я думаю, это случится прям очень-очень быстро, прям совсем скоро.
А тут не тоже ТМУКС, тут целый буквально наглый ЗЭТ, понимаешь, позволяет себе подобное хамство.
Его быстро переберут к рукам.
Точно, за всеми и за всеми придут.
Да.
Окей, давайте посмотрим, что у нас еще хорошего в темах было.
что у нас. Вот это про HTML, вот это мансо про то, что HTML это новый Markdown, она звучит сейчас из всех форточек.
И даже Клод написал эту статью про «unreasonable effectiveness of HTML».
Еще до того, как они это написали, я читал кучу такого и смотрел кучу такого от людей на YouTube.
Основная идея, насколько я понимаю, заключается вот в чем.
Если для вас это так же непонятно, куда коней запрягать.
Мы используем как формат общения с AI Markdown не только в том месте, где мы даем ему input, но и в том месте, где мы получаем от него output.
Авторы этой движухи говорят, что output в Markdown убого получать.
И вот когда... Ну, простой пример.
Он тебе план дает.
Он тебе обратно дает план, по которому будет идти.
План у меня Markdown, в котором чекбоксы есть, и меня он всем устраивает.
Разделы есть.
Но правильное, пацаны, делать не так. Правильное, пацаны, сделать так, что он тебе сгенерит self-contained HTML, который ты прямо в браузере откроешь.
Там будет твой план, но не так, как у меня для нищебродов в виде практически нераскрашенного текста.
Или чуть-чуть... А красиво, понимаешь?
По красоте.
Если куски кода, ты увидишь куски кода, ты сможешь их схлопнуть, открыть.
Или даже если там какой-то репл есть, тут же запустить какой-нибудь.
В Markdown ты тоже можешь это все делать.
В терминале ты это не можешь делать, а в Markdown ты схлопаешь сколько хочешь.
Насколько рендерится, насколько Markdown умеет рендериться.
А тут ты богатый, интерактивный микросайт себе делаешь под свой таск-лист.
Ну да, но мне кажется, там же такого можно наворотить, там прям наши флоу можно сделать такой прям интерактивный, то есть ты можешь сделать прям полноценный такой сингл-пейдж интерактивный план, как посмотреть.
Да, будет там по стрелочкам сигнальчики бежать в разные стороны.
Да, драгон-дропом блоки перетаскивают.
Да.
Я, честно говоря, не пробовал, насколько эта идея хороша и насколько мне будет интересно получить такой документ в результате HTML.
И меня терзают смутные сомнения, что мне это в чем-то поможет.
Я не знаю, как вам.
Мне кажется, минимальный формат, текст с минимальной разметкой, как нам дает Markdown, это наше все.
Не, ну, смотря что ты делаешь, смотри, я пару раз его просил как-то мне собрать какие-то статистику, да, например, там, что-то, ну, там, по CI, да, например, сколько там, не знаю, CI условно занимает, и он, типа, я это его попросил в контексте, что дай мне, типа, текстом, а он такой пошуршал и сделал мне как раз HTML, и в нем сделал графики, и вот это было офигенно, то есть, типа, ты видишь, там, вот это как тренды, линия, ты видишь здесь, вот мы, например, такую штуку сделали с CI, тут всякую, там, это прям круто, настолько было визуально,
И в Markdown, я так понимаю, что ты бы, ну, такое бы, наверное, не сделал.
То есть там он прям, наверное, не канвасом, я не знаю, свитджинером какой-то, да фиг его знает, что там было.
Но прям хорошая такая, знаешь, нормальная страничка.
Я могу там фильтрики всякие показать там за неделю, за две, что-то такое можно было.
То есть он прям молодец, заморочился.
И он как раз использовал вот такие выразительные возможности HTML.
Поэтому...
Опять же, я не скажу, что мы пропускаем это.
Мне кажется, там, где что-то такое надо визуально делать, Клод, мне кажется, довольно бодро использует HTML.
Виктор нам пишет, что он использует вот такой подход и очень удобно разбираться в инжиниринге и говнокоде.
Я не понимаю этого места.
Каким образом представление вот этого всего в HTML поможет увидеть, что там говнокод?
Как-то...
я не могу один к одному прибавить.
Есть планотатор, конечно, который можно все сделать.
Речь идет о другом, речь идет о представлении артефактов в виде либо одному, либо в виде другого.
Переименование артефакта с Markdown в HTML со всеми его красивостями поможет определить ковнокоденность.
Что-то я не понимаю.
Может, какие-то там типа диаграммы условно делают, то есть ты можешь быть какой-то более высокого уровня, можешь solution видеть в HTML, не знаю.
То есть какие-то визуальные диаграммы помогут тебе понять качество кода, связи между кодами, кто кого вызывает, вот это все.
Ну, это какой-то возврат туда-назад к UML, мы будем UML-ами все описывать.
Да.
Не, ну здесь надо спросить все-таки этого того, кто написал комментарий, потому что я не знаю, но по большому счету, говорю, если тебе нужно что-то, что типа надо просто как-то вывести и потом где-то показать, то HTML точно не хуже Markdown, а скорее всего даже лучше Markdown гораздо.
Планы, наверное, окей.
Я не уверен, что это хорошая связь.
Если именно финальный аутпут сделать для того, чтобы как-то поделиться, я стесняюсь сказать, но я, когда делаю финальные аутпуты своих отчетов, у меня есть скилл, который в Word прямо засовывает и красиво в Word все делает.
Потому что все мои получатели умеют Word открывать.
Что я им в Markdown-то пошлю?
Что они с ним делать-то будут?
Ну нормально, то есть для таких финальных артефактов, так как угодно, как угодно оформите, лишь бы люди с той стороны могли это прочитать.
А для рабочих, которые вот эффективность, они же говорят про эффективность, в каком месте вот эта эффективность HTML возникает?
типа визуальности, я так понимаю, все-таки больше ты можешь сделать какие-то, не знаю, что-то более интерактивным, более визуальным.
Я говорю, планы, наверное, сложно это сказать.
То есть что-то, например, фиг знает, дифы, наверное, как-то можно сделать более такими насыщенными в HTML.
Я не знаю, я больше вот про конечный output могу только придумать миллион юзкейсов.
Все промежуточные, которые особенно надо читать, и такие, читать ради содержимого, да, то есть не ради там UI-ных каких-то этих маячков, а ради того, что внутри, когда ты читаешь, то тогда да, ты сидишь там, читаешь терминали, маркдаун, типа как это выглядит, это уже дело десятое, то есть контент важнее.
Но для презентации действительно HTML я бы выбрал.
Кстати, для тех, кто... Я не знаю, умеет ли это Py делать из коробки, но меня удивило то, что Py, когда делаешь туда, вставляешь картинку внутрь терминала,
он ее показывает.
То есть у нас есть терминалы, которые умеют же показывать картинки.
Почему все остальные так не делают?
Ну ведь прикольно показать картинку.
У него настройка такая есть, да.
Я, кстати, тоже удивился, когда первый раз видел.
Зашел в settings, он говорит, показывать картинки по умолчанию.
Я такой, what?
Вот, оказалось, да.
Очень удобно.
А никакой не клаудкодник не заморачивается такими глупостями.
Типа, помню в голове, что имидж 1 означает, имидж 2 означает.
Твои проблемы.
Окей, короче, вы меня не убедили.
Все, которые рассказывают... HTML — это частный вариант HTML.
LLM по исследованиям дает с ним лучший результат.
Это как будто бы Руслан LLM за тебя написал.
HTML — частный вариант HTML.
Окей, whatever.
Да, ну наоборот, ЛЛМ-ка обычно пишет так развернуто много, что ты там пять раз одно и то же, а тут как раз человек, человечный парень.
Нет, это локальная ЛЛМ-ка, дешевая ЛЛМ-ка, у которой влазит много бутпро.
Китайская ЛЛМ-ка.
Китайская модель, да, вот так отвечает.
Топ, которая за свои деньги.
Ладно, что хорошего еще у нас есть?
Из интересного.
Поскольку я мало чего приносил в клювике, как вы можете сами видеть.
Да, по-моему, это была неделя, где ты меньше всего принес.
Ну так это Лехина, наверное, сейчас очередь.
Леха, твоя очередь выбирайте.
Только что выбрал, поэтому... А, это ты уже выбрал?
Нет, это уже Бутун даже выбрал, да.
А, ну то есть моя очередь снова.
Давай, какую вторую тему ты читал, Ксюша, рассказывай.
Да, странно, что я не добавила, что ли?
Сейчас я вам скажу, какая вторая тема была.
У меня тут всего это...
Все учтено.
Да, да.
Теперь агенты все про нас знают.
Так, а вторая тема у меня была, что про AI-кодинг стекс.
Мы как раз это уже немножко трогали.
По-моему, она должна была.
Курсор, кодекс, омержение.
Чего?
Первая.
А, ну вот.
Да, просто вот эта фоточка автора, когда я не узнаю эту тему.
В общем...
Сама статья, она такая большая, там много разных моментов, но, по сути, они говорят про два факта и потом начинают как бы спекулировать по поводу них.
Я хочу, может быть, мы по-другому заспекулируем, но два факта такие.
Первый, они говорят, «Кодекс выпустил плагин для код-кода, чтобы можно было ревьюить кодексом».
Это как раз то, что потом ты любишь, то, что написать там «Кодекс ревью».
Вот, это первое.
А второе, они говорят, что курсор, который раньше пытался быть в каком-то степени подальше от этих моделей, не от моделей, а там код-кода, вроде как другое что-то было.
А сейчас они вроде как выпустили ребрендинг, и они сильно больше похожи на код-код.
То есть вначале они были просто как бы такой форк,
VS Code, правильно?
А сейчас они уже более в то направление, что окошко у них появилось и так далее.
Их пойнт в том, что, во-первых, наблюдается фрагментация, а не какой-то один объективный лидер.
То есть опытун с твоим еще паем сегодня, про который ты рассказывал, мне кажется, это еще становится интереснее.
То есть у нас есть разные харнесы, есть разные модели, и как будто мы все пользуемся всеми.
Ну как бы интересно, почему?
Почему нет такого, то есть, ну, такого, например, абсолютного единения вокруг код-кода, что дальше больше никто ничем не пользуется?
Мне кажется, ну, были же такие истории, не знаю, в какой-то момент многие там, о, VS Code наше все, или о, ID, или даже тот же Google Search, когда как-то вроде как не было каких-то альтернатив у него.
А тут, получается, какая-то большая фрагментация.
Но тут же он наоборот говорит, потому что фрагментация, это на самом деле синтез сейчас происходит, что все они друг друга взаимно проникают.
Да, это он тоже говорит, что они все взаимно проникают, и это как типа Docker и Kubernetes.
Я не знаю, вот про взаимное проникновение, ну, то есть, и он говорит, что вот это как бы не альтруизм, а они просто хотят, ну, хотя бы кусочек пирога, ну, например, зачем OpenAI делает плагин для код-кода, да?
Ну, как бы да, они хотят все кусочек пирога.
Я не знаю про его основную тему статьи, что это прям будет такой слоеный пирог.
Вот тут меня немножко грызут сомнения.
Я не уверена, что это прям будет слоеный пирог, но может быть.
Райфикс – это пример слоеного пирога.
Вот когда они грызутся друг с другом, пока все ревью не починят.
Конечно.
Нет, там это про то, что вот у каждого будет именно... Ну, сейчас вот, мне кажется, наметилась немножко их специализация, да?
То есть кодекс хорош для ревью, клоуд хорош для написания кода.
Но я так понимаю, что по институту, что еще больше будет такого.
А я не знаю, мне кажется, что клоуд-код хотел бы, чтобы ты полный цикл с ним делал.
А OpenAI понимает, что многие клоудом пользуются, и поэтому хотят туда тоже...
И вот смотри, чего они добились.
Чего добился OpenAI, они хотят, чтобы полный цикл делал.
Звоночек первый.
У нас в Райфиксе завезли новый фост, так сказать, класс саппорт для кодекса.
Теперь Райфикс умеет делать все, что он делал раньше с клаудкодом, умеет вместо клаудкода везде использовать кодекс.
Прямо из коробки.
И при этом никакого клаудкода он не вызывает, поскольку ему запрещено, если по-честному это вызывать.
Поэтому он делает все, как ты, Ксюша, описала.
Одна модель у него есть, ну, с разной степенью, например, задумчивости.
И пишет он код на каком-нибудь хай, а каком-нибудь ревью делает на максе или там что-то у него, на нем это делает.
Второй звоночек.
Умбудун на пае сидит, в котором тоже никакого клаудкода и близко быть не может.
Они строго противоположного добиваются.
Я не знаю, кто там у них все это планирует, но этого планировщика надо гнать метлой поганой с рабочего места.
Он не в ту сторону своих фанатов гонит.
Уж трудно найти кого-то более фанатичного клауд-коду, чем я. И даже меня они вынудили написать FUA программу.
Ну, что это такое?
Подожди, но это же про деньги, нет?
Нет.
Я не знаю, про что это.
Я не понимаю.
Ну, у тебя это разве не про то, что по токенам платить, и это просто цены не сложишь?
Не-не-не, потому что по токенам платить это сайд-эффект.
По токенам платить это их запретительная мера.
Они таким образом говорят, мы не хотим, чтобы вы так его использовали.
И мы вас будем всячески стимулировать его так не использовать.
Слушай, а мне кажется, ты думаешь, мне как раз кажется, что деньги это первое очередное.
То есть мне кажется, они не могут на самом деле дать людям столько токенов за те деньги, которые они предлагают.
То есть это было первое, они не знали, что, ну как бы, для них же тоже было сюрпризом, что это так все взлетит.
И у них есть разные способы.
Они могут либо просто задрать всю подписку, либо сделать больше тиров, либо, как они делают, перегнать много людей в плату за токены.
Это все лишь наши спекуляции, понимаешь?
То есть спекуляции о том, что все это полная фигня, все, что ты говоришь, тоже имеет место быть.
И моя спекуляция как раз в эту сторону идет.
расходы на вот эти максы, которые они продают, я не верю, что они теряют огромные деньги на максах.
Мне кажется, что ты недооцениваешь, как много можно токенов тратить с OpenClaw и прочей фигней.
Нет?
Так у них уже есть лимиты.
Если у вас есть проблема, которая не покрывается лимитами, делайте правильные свои лимиты.
Но вместо лимитов они-то делают запретительные меры.
И вот эта большая идея, которая за этим совсем стояла, ты попробуешь какую-нибудь подписочку, а потом на работе пойдешь и бедрок купишь, и будешь платить за токены как не в себя.
Мне кажется, эта идея работает просто вовсю сейчас.
А у них деньги рекой текут от интерпрайзов.
Интерпрайз – это антропик.
Ну, что там скрывать-то?
Какой OpenAI в интерпрайзе?
Я, кстати, попробовал, завезли же в Бедрок, завезли OpenAI-модели, но это сильно скорее OpenAI-модели.
Леха, догадайся, какие OpenAI-модели завезли в Бедрок?
HOSS только, наверное.
HOSS, да, 20 и 120.
Вот это завезли.
Я попробовал 120 модель запустить для своих дел.
Она стоит в 27 раз дешевле, чем Opus.
И, по-моему, в 17 раз дешевле, чем Sonnet.
И в 5 раз дешевле, чем Haiku.
При этом она с точки зрения агентских вот этих вызовов тулзов очень достойно себя ведет.
Вот просто реально она не хуже, чем Хайку работает на первый взгляд.
При этом разница, видите, в цене какая суровая.
Я еще пока экспериментирую, но если это пойдет...
то тогда мне не приходится больше заморачиваться ценой продукта.
То есть это же мечта сделать продукт, где у заказчиков будет флэт план, ну будут доплачивать там сколько-то в месяц, а я даже не буду заморачиваться тем, чтобы следить, сколько они токенов потратили.
Поскольку с этой штукой токенов много, ну потратить можно много, но они копейки стоят.
Ну реально копейки стоят эти все модели.
Но хотелось бы моделей посерьезнее, чтобы в ведро завезли.
Хотелось бы с ними тоже поиграться.
Там кто из OpenAI нас слушает, завозите.
Вы уж поссорились с Microsoft, идите до конца.
Сдавайтесь теперь Амазону.
Я, кстати, не знаю про деньги текут.
Они-то текут, может быть, но вопрос в том, насколько это sustainable и насколько все эти компании готовы будут платить так много.
Мне кажется, какие-то компании точно делают свое.
Правильно?
Большие все.
Где лакомые пироги?
Или с кем-то там партнериться на каких-то более супервыгодных условиях.
То есть стартапы, вот они как ты покупают, а стартапы могут вот эти 200 баксов подписку уже, правильно?
Или нет?
Или им надо за токены платить?
Ну, теоретически подписка в 200 долларов это для личного использования.
А, то есть стартап не может это делать?
Ну, там есть Тимплан, а Тимплан вроде как для работы, и вроде как он тоже тебе дает подписку.
У них сложно все.
Они сами, по-моему, не знают, кому и что они хотят продавать.
Ну, то есть, не знаю, я, ну, как бы, мне кажется, что, я думаю, что они не могут, мне не кажется, что тут есть какая-то супер, я не знаю, история, что все-таки, ну, как бы, электричество дорогое, обучение модели дорогое.
Я согласна, что они точно не знают, сколько их токены стоят, но я не знаю, я не думаю, что они там просто с жиру бесятся и такие, вот, нам надо всех нагнуть сейчас, и мы хотим всех раскулачить.
Я не думаю так.
А я думаю, там какая-то глупость.
За всем этим стоит какая-то человеческая глупость.
А вовсе не финансовый фактор.
Мое предположение.
В смысле, человеческая глупость?
Пришел их главный Амадеус и сказал, мы проблему программирования решили, но мы решили исключительно с нашими тулзами, поэтому только нашими тулзами все должны пользоваться.
Примите меры.
Вот меры и принимают.
Какой-то валютаризм ощущается от этого всего.
Когда одна нога не знает, что вторая говорит, когда месяц назад их главный Борис рассказывает, что это нормальное использование, а через месяц оказывается, что ненормальное, что у них за месяц настолько выросло использование, или месяц назад они этого не знали.
Нет, тут что-то другое происходит.
Тут какие-то другие мотивы.
В моем доме не выражаться.
Может быть, они просто бренд строят?
Ну, типа, условно, чтобы у людей, знаешь, ассоциировалось, как вот главная страница Гугла, для многих это поиск, а вот у людей, там, глядя на интерфейс, там, код-кода, это будет, я не знаю, это вот код, да?
То есть, типа, кто, наверное, из людей, условно, с улицы или там даже программистов с улицы, вайп-кодеров, понимает разницу между моделью и харднессом?
Да никто.
Скорее всего, для них код-код, это вот типа, что они видят, вот это и есть код-код.
Поэтому, может быть, они чисто просто такой, знаешь, бренд-айдентити.
Ну да, но у них и так на этом рынке лидирующее положение.
Ну, пока.
Ты знаешь, что это лидирующее положение, можно потерять ой-ой-ой как быстро.
Вот они и подстилают совок.
То, что они делают, это как раз в сторону потери этого лидирующего положения.
Они текущих растеряют.
Я уж сомневаюсь, что сильно от этого много новых наберут.
Так мне тоже кажется, что они понимают, что они растеряют текущих.
Ну хотя, судя по тому, какой он был анализ, который сильно просто всех раздражал, да, мне кажется, они, наверное, не понимают.
А кого они растеряют-то почему?
То есть, типа, ну смотри, ну вот Вилли, ну то есть, минус Пи они там забанили, да, то есть тебя там у Патун это личная, личная, как это, вендетта, потому что Ральфекс, окей.
Ну, представь, вот, например, я, то есть, если бы, там, не знаю, знать не знал про этот RalfEx, использовал бы, у него же есть свой вот этот ExecutionMode какой-то, правильно?
Или написал бы я скилл какой-нибудь, что-нибудь такое, то есть я бы не пользовался RalfEx.
Да, и он умеет, у тебя Клод умеет выполнять план.
То есть, типа, люди, которые живут без Ральфикса, да им вообще скажут, вы теперь можете пользоваться только Клодом и только без минус-пи.
Скажут, ты пофиг вообще, у меня тут минус-пи.
То есть, если ты не использовал Клод в какой-то сложной автоматизации, а использовал чисто как тулзу для кодирования, то для тебя вообще ничего не меняется.
Погоди, ну люди-то используют... Подожди, я не согласна, Леша.
Но вот до того, как всякий Ральфикс у меня был, у меня была простая программка, которая при Cloud... Была какая проблема?
Тетки приходят, спрашивают, а что там у тебя такая программа делает?
И моя автоматизация все, что делала, через FZ входила в этот директорий, находила этот проект, запускала Cloud Code Minus P с вопросом, который тетка задала, он там шушал-шушал, давал ответ.
Это исключительно экономия моих усилий.
Не открывать клауд-код, не ходить в то место, где этот проект лежит, не искать, не вспоминать.
Таких тулзов люди под себя миллионы понаписывали.
Я уж не говорю о том, что каждый второй или каждый третий, как минимум, делает при помощи клауд-пи какой-то код-ревью в какой-то полуавтоматическом режиме.
Ну, например, с своим локальным CIMCD.
Это не только Ральфикс меня обижает.
Меня вот этот весь спектр обижает.
Подожди, я вот, Леха, тебе объясню со своей стороны.
То есть я, когда увидела все эти новости, у меня, например, как человека, допустим, у меня был бы, я не знаю, небольшой стартап, я бы делала какое-нибудь свое, но пока даже я его не выпустила, технически это личное использование.
Я просто сама это приложение использую, которое я написала с код-кодом.
Но все эти новости меня, например, убеждают в том, что они сейчас в итоге всех загонят на токены.
И то есть зачем мне сейчас, не знаю, билдить какие-то плагины, еще как-то завязываться на код-код, если, ну я не знаю, то есть опять же я...
Я тебе просто сразу отвечу, тебе и Путуну.
Путун, тот кейс, который ты описал, мне кажется, его и до этого нельзя было использовать по подписке.
Клавы кто?
Почему нельзя?
Нет, нельзя.
Почему?
Потому что они говорили, что если вы используете это как сервис для других людей, не для себя.
Не для других людей, для себя используют.
У меня мой собственный CI.
Другие люди его триггерят.
То есть смотри, если ты запускаешь условно на своем компьютере Dash-P для того, чтобы вызвать для своей задачи, это у них было разрешено.
Если ты это запускал, как вот ты говоришь, когда у тебя внешний пользователь из компании триггерил какой-то там, не знаю, workflow, получал ответ, они и раньше это запрещали.
Типа раньше нельзя.
А если каждый пользователь имеет у себя подписку к клауд-коду, какая техническая разница?
Я не знаю, какая техническая разница, но по ТОС раньше, если ты этим использованием кода предоставлял сервис другим людям, ты обязан был использовать токены.
Типа так вот у них в ТОС написано.
Почему, я не знаю, но вот так. Нет, другим людям это другое.
Другим людям подразумевается, что ты сервис делаешь, который...
круг не обязательно я такой что его укладывалось ровно твои вот это вот когда твоя коллега спрашивает что делать этот проект и получает ответ это ровно укладывается в этот в тост так она у меня так и не спрашивала я руками это писал и кладите по кому-то передавал обратно таранта и сделал markdown
Тогда да, тогда, Ксюша, только тебе ответ остается, что если ты строишь на этом стартап и используешь, например, код минус пи, то ты уже сейчас нельзя использовать его по подписке, ты обязан использовать токены уже.
То есть типа у них всегда это было разделено.
Так нет, подожди, смотри, если я, а вот, кстати, интересный вопрос, а если, допустим, ну у меня же как бы, ну, я не выпустила это приложение, вот как ты, ты выпустил свое приложение?
Нет.
Ну вот, пока мы не выпустили свое приложение, у нас нет никакого там, не знаю, налогового этого, как стартап.
Ну то есть это не стартап.
Пока ты как бы... Мое приложение, не знаю про твое, но оно не использует код внутри.
То есть я использовал условно там... Нет, мое тоже не использует код внутри.
Обычное мобильное приложение.
Какой код внутри?
Тогда никаких вопросов у тебя вообще нет.
Тогда, ну я и говорю, что... Но пока у меня нет стартапа, я просто пишу приложение, использую его сама.
Как тебе минус пи тогда?
Сколько раз я запускал код с флагом минус пи?
Ну, я опытовский Ральфикс использовала.
Так что, я думаю, несколько раз запускала.
Ну, вот я говорю, если бы... Нет, я просто про то, что, смотри, я как человек, предположим, я не участвую в подкасте, не пытаюсь там глубоко разобраться в темах.
Когда я увидела эту новость, я ее увидела как такое, ну, как какое-то большое обсуждение.
Оно мне попалось в новостях, что, типа, все, антропик загоняет всех в токены.
Я, если честно, даже...
Ну, первый день я не сразу прочитала тему, когда готовилась к подкасту, тоже прочитала.
А когда просто пробежала глазами, там даже никто не говорил «плак-клод минус пик».
Там все просто говорили, что антропик нас обокрал и запрещает нам клод использовать, и все будет по токенам.
И когда ты читаешь такое, то ты даже все равно, даже для педпроджектов, ну, блин, дорогие педпроджекты нынче будут, понимаешь?
Я говорю, смотря, понимаешь, вот это разделение, что если ты используешь Клод только для... Я говорю, мне кажется, минус Пи попал под горячую руку, если честно, тут уже окей.
То есть, типа, на всякий случай они заванили и это, чтобы два раза не вставать.
Но в целом, например, все вот эти Agent SDK интеграции и прочее, у них, в принципе, очень часто очень четкая была граница до этого.
Они говорили, если вы используете Клод...
Для себя, как индивидуала, да, и вы делаете, например, код пишите, можно использовать подписку.
Если вы используете его как сервис, подписку использовать нельзя.
Надо использовать токены.
То есть, типа, не то, что они когда-то фундаментально поменяли.
То есть, да, отвалились несколько тулзов, но игру их зацепило.
Вот я не понимаю, почему, наверное, как-то, не знаю, ковровой бомбардировкой тоже, Ральф.
Ну...
Подожди, вот Ralfax это хороший пример.
Что же там так, как сервис там?
Там вроде нет никакого сервиса.
Вот это, типа, зацепило, по-моему, слишком далеко.
То есть, например, когда ты делаешь вот Agent SDK, например, чаржишь не по подписке, а поэтому я еще могу это объяснить, что, типа, когда ты используешь Agent SDK, ты куда-то это эмбедишь.
То есть, ты вряд ли эмбедишь для... Ну, можешь, конечно.
Хотя в Z, например, было то же самое.
Z прекрасный антипример тому, что ты говоришь.
И вот этот
Т3-код, который писал это Тео, тоже был пример.
Ты приходишь со своей подпиской.
Ну, то, что оно в облаке бежит, какая разница, где оно технически бежит?
Тебе же никто не запрещает запускать клауд-код на VPC.
Никто не запрещает.
Ну, я говорю, мне кажется, я понимаю, что они пытались сделать, но сделали они это максимально странно.
Мне кажется, движение у них понятное, что если ты используешь его как свой личный инструмент в разработке каждый день, то для тебя ничего не меняется.
Ты точно так же живешь на подписке.
Как только ты выходишь из их уютной экосистемы, начинаешь или используешь его как сервис, то тогда уже ты платишь по подписке.
Но как это сделать, где вот эту границу провести, даже я не знаю.
То есть, ну, там, не знаю, Ralfx и Zed действительно, по-моему, это я работаю над своей задачей, используя код.
Типа, почему их запрещать?
Никто не знает.
Я хочу успокоить пользователя Альфикса.
У вас там будет минимум три альтернативных решения, как не разориться после 15 июня.
Я вам все опишу, все расскажу.
Будет все хорошо, не волнуйтесь.
Все будет работать.
Так а в чем идея этих трех решений?
Одно решение можно перейти на кодекс.
Это решение-решение.
Второе решение можно использовать скилл-бейст Ральфик Слуп, который отлаживается и будет дальше отлаживаться.
Он уже почти хорош.
А в пае он вообще прекрасен.
Третье решение, можно использовать условно-честные методы.
Вот эти, в тмуксах и без тмуксов, и вот это все, как эмулировать.
Как иммулировать, как на самом деле иметь интерактивный, запускать интерактивно его и давать ему данные при помощи программистских трюков.
Но будет не минус пи, будет настоящий где-то запущен клод, в который будет каким-то образом поступать информация,
И в моем случае оно делает все, что возможно для того, чтобы со стороны не было видно, что человек ли это набирал или не человек.
Мне это тоже кажется полнейшим хамством, то, что они заставляют меня вот этими глупостями заниматься.
Но я позанимался.
Слушай, а вопрос такой.
Вот ты сказала, в пае он вообще хорош.
А чем он в пае хорош?
А в пае хорош?
Опять же, то, что ты...
в клоуд-коде, если ты его запускаешь, ты ограничен интерфейсом клоуд-кода.
А интерфейс у такого лупа очень своеобразный.
То есть, ты представляешь, бежит же он внутри и всякое пишет в терминале.
И у тебя такая простыня терминальная.
Ты ему не можешь научить клоуд-код, чтобы сделай, как Ральфикс показывал.
Вот задача таск номер один, таск номер два.
У него свое понимание задач.
Он по-своему их будет показывать.
Неплохо, но как-то по-своему.
А то, что ты можешь сделать в пае, ты можешь сделать конкретно часть окна, вывести, у меня сейчас нижняя часть окна, когда бежит вот этот «Ральфикс лайк клуб», она выглядит, как будто бы это отчет Ральфикса там внутри.
То есть сверху его системные вот эти разговоры все идут, экран на две части разделен.
А нижняя часть экрана это специально окно для выполнения задачи и слежения за тем, как твоя автоматика бежит в таком концентрированном виде.
Я показывал, по-моему, скриншот у нас в
в чатике.
И этого никакими другими ненастраиваемыми харнесами сделать нельзя.
А здесь же ты можешь любой виджет впендюрил, вот тебе виджет внутри твоего туя.
Такой типа виджет с рамочками.
Красивенько все это делает.
По красоте.
Так что особенно хорошо.
Видишь, антропик тебе дал веселую задачку сделать.
Да, вот.
В результате я теперь смотрю на пай с большим воодушевлением.
Добились.
Да, антропик для каждого себе наступил на что-то.
Не хотя.
Именно так. Ну что, у нас есть еще что-то хорошего?
Или пойдем на тему наших слушателей?
Вроде уже нормально.
Пойдем на тему наших слушателей.
Кстати, они что-то принесли.
Было один или два комментария.
Я всего на день задержал.
Меня уже нельзя винить.
Давайте мы их отсортируем по самым лучшим.
Окей.
Team PCP хакнули GitHub и украли весь внутренний код.
У меня, кстати, это тоже попала тема в подборку от Гермеса.
Вот если бы я его читал, то было бы просто.
Реально?
Весь?
Весь украли?
Не, они там что-то какую-то сложную штуку.
Я пытался это подчинять, вычитать.
А, не, подожди, это какая-то другая.
Нет, их две новости.
Есть какая-то еще, которую называли мегалодон уязвимости.
Там типа...
Какой-то коммит, короче, была какая-то суператака, они которые набежали и какой-то коммит добавили в пиаре, если ты его смержешь, то он запускался, у тебя крал какие-то ключи из твоего CI, но это что-то другое, это я не читал, что-то какой-то с личного девайса, что-то у кого-то украли.
Здесь речь идет о каком-то подсунули VS Code Extension, который, ну, видимо, хакнули чей-то VS Code Extension, и он относительно популярный, получил обновление, и опаньки приплыли.
Они, значит, его, они, то есть GitHub, они его удалили.
При этом они гордо сообщают, что X-Filtration, это произошло в основном в GitHub внутренних репозиториях.
Типа всем расслабиться.
Какая-то сомнительная отмазка.
От того, что что-нибудь гитхабовское внутреннее текло, у нас, например, секреты не поплывут у всех.
Они типа украли код, да?
Или что они сделали?
Они говорят репозитория.
Черт его знает, что там они в репозиториях держат.
И это плохо согласуется 3800 репозиторий.
Неужели у гитхаба 3800 репозиторий?
Я думаю, изи.
Я вообще даже не удивлюсь, если у них внутри несколько тысяч репозиторий.
Я думаю, 3800 это скорее всего даже не все, я думаю, их репозитория.
Это какая-то часть только.
Это какие-то активные репозитории.
У них одно там репозитория с кодом на Ruby.
В Ruby разве не принято все в кучу писать?
У них столько репозиториев.
Не, ну там, типа, я так понимаю, не только сам GitHub, да?
Там написано, что, смотри, некоторые внутренние репозитории содержат информацию от кастомеров.
Например, выдержки из переписки с саппортом.
Ага, вот я же говорю, это не только код.
Черт его знает, что это.
Что еще?
Там не то, что код гитхаба утек.
У них были какие-то тулзы, которые анализировали что-то с перепиской.
Они ротировали критические секреты.
Видимо, они в репозиториях что-то с секретами связанное держали.
Вряд ли бы они просто так стали бы их ротировать.
Окей.
Ну что, вектор атаки — это цепь соплей, правильно называется?
Ну да.
То есть сопли не выдержали цепи.
Хитро.
Причем я так понимаю, что это не то, что какой-то серый был экстеншн, а прям какой-то доверенный экстеншн, просто типа этот... Неудачная версия, короче, видимо, поломали какую-то версию.
NX-консоль называется.
Да-да-да.
Не знаю, что это такое, но...
UI для монорепа, кстати.
То есть, мое подозрение, что 3800 репозиториев, ты же не можешь поверить, что у них 3800 монорепозиториев.
Легко, кстати.
Большая, видимо, организация.
Окей.
Google заблокировал Railway Account.
случайно, он меня тоже заблокировал.
Ну да, но заблокировал, ну было дело.
Кто такой Railway?
Почему про него так все возбудились?
Это хостинг, хостинг для этого, для типа, ну короче, хироку такой, новый хироку, и в котором ты можешь легко задеплоить свои сайтики.
А возбудились еще, помнишь, мы недавно говорили про этот Клод, который удалил Production Diplomat или там, а, он удалил, по-моему, Production Diplomat и все бэкапы.
И он как раз удалил с Railway, потому что, типа, в Railway там какой-то API, который позволял доступ и к продакшену, и к стейджингу, Клод перепутал, удалил продакшен, оказалось, бэкапы хранились на том же Volvium, где и данные, в общем, там они уже попадали в наши новости.
И здесь не то, что заблокировали навсегда, решили этот инцидент.
Он начался в 10 часов вечера 19 мая, и к 7 утра следующего дня все починили.
То есть не зря люди паранойят с мультиклаудом, потому что я иногда про это думаю.
То есть придет завтра Амазон, они все такие зайки, все там нас облизывают, мы с ними большие друзья, они чуть по ошибке заблокируют аккаунт, и все.
Ты разберешься, наверное, когда-нибудь восстановишь.
А может, и не восстановишь.
Они же могут так удалить, что и не восстановишь.
Да-да.
Ты думаешь, зачем у меня стоит огроменный нас в подвале здесь, который чисто для рабочих нужд.
Вот на тот случай, когда нас Амазон решит забанить.
У меня все с собой.
Раньше все было в Гугле, но моя паранойя сказала, а вдруг нас одновременно и Гугл захочет забанить.
В результате все свое теперь есть.
Плюс к тому есть несколько аккаунтов на Амазоне.
Есть надежда, что не все сразу забанят, и мы сможем выживать на альтернативном рынке.
Чтобы выйти быстрее, создавать, чем Google.
Мне кажется, отсюда твоя нелюбовь к Google, что они могут просто рандомно забанить, и потом не найдешь концов.
Ну, пока меня Google, ну, кроме того, что забанил на всю жизнь за рекламу, которую я давать никогда теперь не могу, больше ни за что не банил, на мой взгляд, по ошибке.
А ты что, когда-то давал рекламу?
Когда-то у нас был AdSense на сайте Radio T лет 10 назад, и они забанили, от моего имени он был, за то, что активность очень подозрительная.
Не может такой быть сайта, который раз в неделю люди заходят.
Явно все это накопило.
Да ладно?
Да.
Серьезно?
И все мои апелляции, объяснения, что такой сайт, такой подкаст, никакого.
Нет, я забанен пожизненно на использование их AdSense.
Жесть, главное, ты ничего такого плохого не делал.
А почему это считается, ну это же чушь, бывают сайты, на которые люди раз в неделю заходят.
Регулярно раз в неделю они смотрят на график, раз в неделю пик.
Явно боты пришли, покликали, ушли.
Через неделю опять боты пришли.
А почему ты раз в неделю ботов покупаешь?
Я не знаю, но паттерн нерегулярный.
То есть я могу понять их основную мысль.
Так обычными сайтами не бывает.
Да не, ну это баг явно какая-то.
Ну там человек ревьюил, человек сказал, нет, все правильно.
И вот этот вот, и я так понимаю, что если человек проревьюил, сказал нет, то никакого способа апеллировать, что-то сделать у тебя вообще нет с этим.
Этот человек заходил на этот сайт и просто не понимает по-русски, у них же там транслейшн должен быть.
Я не знаю, насколько он заморачивался, чтобы понимать этот человек, но когда я подал апелляцию, ее рассмотрел с той стороны специалист, который выдал мне решение.
Через неделю.
Нет, все было правильно сделано.
Они же не объясняют детали.
У них же главная фишка, если ты злоупотребление сделал, они тебе не расскажут, чем именно ты злоупотреблял.
Они говорят, активность похожая на активность накручивания рекламы.
Вот такая у них фишка.
Интерпретация, что раз в неделю, это моя интерпретация.
Они прямо это не сказали.
Ну, что еще это может быть?
Ладно, что у нас дальше?
Следующая тема.
Google меняет поиск.
Поговорили.
ULTDLP.
Ban support is now limited and deprecated.
Как ULTDLP и бан связаны между собой?
Ну, они, видимо, написаны на бане просто.
Они на JavaScript наверняка написаны.
И, видимо, раньше этот ULTDLP можно было запускать на бане.
А теперь, видимо, нельзя.
Не знаю.
Подожди, но он на Python написан.
Разве?
Да, на питоне.
Ну да.
Причем привезет банды.
Ну, на всякий случай.
Они на всякий случай заранее салонку подстелили, такие, знаешь, а вдруг тут придет мейнтейнер какой-нибудь и решит переписать.
А, у них была балалайка такая, которая сбоку бежала в виде отдельного процесса для того, чтобы с куками YouTube как-то разбираться, и вот это было написано в JavaScript, да.
Вот, наверное, про нее речь идет.
А, да, EGS Runtime какой-то, да.
Окей, окей.
Ну, то есть теперь только Node остается у них как основное.
А почему это big deal?
За что они перестали его поддерживать?
Потому что они же переписали на расте, на вайп-коде, а вдруг она сломается?
Причем они банят не то, что она сломалась, не то, что у них есть какая-то причина забанить бан.
Ты в таком mission-critical-продакте, как ее LDLP.
Просто если сломается, то все.
Даже не в самом DLP, а в каком-то там скрипт-экзекьюшн-энжине они решили на всякий случай за баней.
Ну, типа, окей.
Иван пишет.
Интересно, как сейчас ощущают себя те, кто по-настоящему использует бан в продакшене?
Они при этом... Они вообще даже не в курсе.
Переписали, не переписали.
98% тестов проходило.
Я думаю, сейчас 100% проходят.
К моменту выхода будет проходить 100%.
Подожди, все.
Мне кажется, я серьезно это больше не могу воспринимать.
Написали, что мы типа AGS вот это вот, чтобы не использовать PhantomJS.
Но мы, говорит, все равно внутри еще используем PhantomJS.
То есть вы используете PhantomJS, и вы мне говорите, что с бан будут какие-то проблемы?
Да PhantomJS это какое-то говнище такое, в котором вообще ничего не работает.
Там просто ничего не работает.
Там не то, что типа такой, знаешь, а вдруг что-то сломать?
Да там вообще базовые функции не работают.
Он всегда был говном.
И вы его используете и такие, а вдруг в бан что-нибудь не так пойдет?
Ну, come on, ребят, ну это уже какой-то просто этот...
Как это называется?
То есть мы на всякий случай встанем в такую позу, а мы вас предупреждали.
Вот, блин, какие вы молодцы.
Полнейшая чушь, по-моему, играть на публику, лишь бы, я не знаю, этих трат программистов ублажить.
Microsoft, что Microsoft говорит?
Microsoft отчет показывает...
Это неплохая тема, там не только про Microsoft, там про то, что я, по-моему, это говорила на прошлой неделе, так что я тут молодец, слушайте меня, что компании, на самом деле, перестают лить рекой деньги в «Клодкод», в смысле, в «Антропику».
Все попробовали, оказалось, что это сильно дороже, чем они думали.
Все-таки использование токенов сейчас в компаниях пытается быть разумным.
Либо людей сажают на какие-то внутренние модели.
либо как-то более регламентированно их пытаются, их использование делать.
Ну, потому что токены стоят денег, и как бы если ты не нагенерил столько пользы на это количество токенов, то смысла в этом нет.
И там упоминается Uber, там упоминается, ну, короче, разные компании.
Мне кажется, что даже мы обсуждали на прошлой неделе Amazon, они тоже сейчас чуть поиграются и либо будут на свою модель сажать, либо еще как-то регламентировать.
Потому что это дороже, чем, я так понимаю, все думали.
Все думали, что надо всех гнать в токены, а оказалось, что есть такие легкие способы.
Мне кажется, что это с изобретением всяких open-claw и внутренних всяких клоу
как бы можно реально дать ему задачу, он будет ее молотить, и ты можешь даже не смотреть результаты, вот как Леха.
Сделал темы для радиотима, прислали их, а он даже их не заметил.
Ну, потому что там много всяких токенов сжигается.
Это основано на мысли о том, что
Понятно, что токеновая цена.
Вопрос-то, насколько эта цена соответствует результату.
Если ты плачешь за токены, и он тебе стоит как четверть джуниора, ну, бог с ним.
Ну, да, четверть джуниора будет стоить денег.
Ясно, не 200 долларов в месяц четверть джуниора стоит.
Там, мне кажется, ну, слушай, я слышала истории, ну, опять же, наверное, тут можно сказать, что я из специфической компании, из компании, где у людей есть очень хорошая тренированность как бы на метрики и на их различные с ними взаимоотношения, например, геймификацию так называемую.
Но я слышала, что у людей сотни тысяч агентов в параллель работали.
Там не четверть джуниора.
Конечно, можно представить себе разные извращения.
И если накручивать эту метрику, то, понятно, может быть странно.
Но я про честное, нормальное использование.
Если мы, как мы используем обычно в своей клауд-код подписки, и код подписки платили бы за токены, но не платили бы мы миллионы долларов в год. Не было бы ничего такого.
Слушай, насколько я понимаю, что там вот эти компании, я думаю, Microsoft тоже попала на большой счет.
Я так понимаю, что то, что я там где-то мельком читала, что там прям какие-то очень большие счета были за несколько месяцев от некоторых компаний в Антропик.
И как бы этим компаниям просто не нужны такие счета.
И там прямо ух-ух-ух.
То есть просто для них это невыгодно каждый месяц только платить.
Как бы вопрос в выгоде, понимаешь?
Что ты получаешь?
Если действительно ты получишь за это то, что надо, это не вопрос.
Все эти компании, если они платят, я не знаю, сотни миллионов долларов в месяц, но при этом могут это конвертировать в какие-то деньги от...
В зарабатывании денег это окей, а получается, что они зарабатывают сотни миллионов долларов, тратят сотни миллионов долларов в месяц, а зарабатывают не очень понятно сколько на это.
Вот эта задачка, которую я для мальчика решал вчера, она мне обошлась в 2 доллара 70 центов.
И при этом, если бы я заботился о цене, я бы взял бы не такую размышляющую модель.
Ему не надо X-High, причем Fast еще, Priority.
Поскольку у меня подписка, я на это не смотрю.
А он все это учитывает.
То есть я практически в самом дорогом варианте, который мог себе представить, потратил на это меньше трех долларов.
Ну, нормальная цена.
Ты же адекватно ее решал.
Конечно.
Нет, я же тебе говорю, что если бы, мне кажется, вопрос был такой, короче, если внутри, это я сейчас в шутку скажу, но вы поняли идею, если внутри запретить запускать «Клод минус Пи»,
то все как бы нормально.
И я сейчас не говорю на самом деле про клоуд-пинус-пи, а именно про использование, которое антропик, мне кажется, пытается запретить.
То есть если запретить вот этих вот просто крутящихся агентов, которые делают работу, которую, скорее всего, даже люди не смогут потребить.
Вот это совершенно невежество, то, что ты говоришь.
Почему?
Потому что все не так. Если бы ты посмотрел на вот эту клоуд-конференцию,
Ты бы с удивлением увидела, что они на самом деле топят за то, что подозрительно напоминает «Ральфикс».
Они там внутри топят за свой собственный «Ральфикс».
Они говорят, у нас есть 35 способов теперь, как сделать свой собственный «Ральфикс».
И рассказывают, у них есть штука, которую агенты запускают в бэкграунде, которых ты даже не видишь.
Они там в параллель тебе делают.
Они наоборот давят в то, что автономность должна быть выше.
что руки прочь от нашего... Не-не, подожди, я же не это сказала.
Ты имеешь в виду, что я сказала, что Антропик за это не топит?
Да, конечно, топит, потому что так ты больше сожрешь токенов.
Как раз в идеале Антропик бы хотел, чтобы мы все просто все время крутили этих агентов, которые бы делали ненужную работу, которую бы мы никогда не проверили, никогда не посмотрели, но заплатили бы им сотни миллионов долларов.
То есть Антропик вообще... Они как раз топят в ту сторону...
против которой они и борются одновременно.
Они хотят... Нет, они хотят, чтобы это... Они топят в нее, чтобы это приносило им большие деньги.
Я не понимаю, почему... Они же не говорят, мы запрещаем вам клоуд минус пи.
Они говорят, мы хотим получать бабло за клоуд минус пи.
Да-да, но при этом они говорят, внутри клоуда вот эта вся дикая активность, за которую они хотят через минус пи получать бабло, бесплатная практически.
Ну, пока лимиты не кончатся.
В этом, так сказать, парадокс.
Меня сильно удивила их направленность в параллелизацию.
У них там есть целая серия сейчас видео по поводу того, что типа один код хорошо, два кода лучше, мультиклодная вселенная.
И вот это все, которое про то, как побольше токенов потратить.
Так что да.
Ну так они хотят, чтобы ты потратил больше токенов, чтобы ты принес им больше денег.
А что ты так мало токенов тратишь-то?
Фу-фу-фу.
Ну, мы экономить будем.
Я даже считать, подсчитывать начал, сколько такое количество токенов уходит.
Делал я задачу относительно, ну, не как для мальчика, а вот задача настоящая, где минимум 7 тасков внутри, которая часа полтора работает.
Вот такого характера, средняя задача.
со всеми проверками.
Задача эта потратила целиком почти 4 миллиона или 4,5 миллиона токенов.
Я не знаю, много это или мало.
Если умножать на 50 долларов за миллион, по-моему, стоит, то потратила на 200 долларов.
Так вот, вся подписка за месяц.
Нет, слушай, я знаю, что интересно, кстати.
Я хотела тут обратить твое внимание, что ты прям стала интересоваться токенами.
Вот пока Антропик этого не сделал, ты вообще как бы не знал, ну как бы ты не особо этим интересовался.
А тут как бы я не говорю, что ты там экономишь, но мне кажется, что по крайней мере у тебя гораздо больше понимания появилось, что и как и почему.
Так я себя готовлю к наступлению завтра, день послезавтра, когда мы все будем за Токио платить.
Так смотри, Братун, ты потратил 200 долларов, например, и за полтора часа, то есть сколько у тебя тогда в час выходит, сколько это получается, где-то там 100 с чем-то долларов, правильно?
Ну...
То есть это уже, мне кажется, даже не этот получился.
Это нормальная цена?
Так я и говорю, да, цена контрактера просто.
Ничего такого чудовищного.
Нет, контракты дороже стоят, мне кажется.
Тем более, скорее всего, эти цены, я думаю, на токены будут постепенно падать.
То есть типа, да, мы...
Скорее всего, загонят нас рано или поздно только на токены или жестко ограничат подписки.
Но я думаю, токены будут дешевле.
Сейчас действительно они стоят сколько стоят, потому что кто будет жить на токенах?
Правильно.
А если все будут жить на токенах, тогда наверняка они будут дешевле.
То есть у тебя будет не 200 долларов, например, а 50 долларов за это все уйдет.
Да, и сейчас можно оптимизацией заняться.
Если есть такая цель, то можно вот эти 200 долларов, что я потратил, потратить по 50 долларов и добиться такого же результата.
То есть где-то в районе 50 долларов, скорее всего, можно стабилизировать час.
200 долларов в час, то это 200 тысяч долларов в год. То это как бы, ну, прям не четверть джуна.
Вообще не четверть джуна.
Просто джун.
Это как бы такой, я бы даже сказала, жирный джун.
Хорошо.
Даже не джун уже, мне кажется.
Хорошо, пусть будет жирный джун.
Но она мне больше приносит, чем жирный джун.
Да, да, нет, я согласна.
Это как бы джунамид.
И приносит он как джунамид, на самом деле.
Да не, он приносит... Не бывает таких джунамитов, которые могут задачу за задачу за задачу делать.
Люди так не умеют.
Причем в разных контекстах.
В разных контекстах, в разных проектах, в разных направлениях.
Но, с другой стороны, он не может как бы самостоятельно... Вот ты заболел, мне кажется... Ну, хотя джунамит тоже не может, если ты заболел.
Тоже, скорее всего, будет всякую хрень делать.
Ну, да.
Как раз если ты заболел, то Клод-то сможет работать без тебя?
Что, задача только... Да не, ну тебе, в смысле, ревьють надо.
Ральфиксон, только скармливай.
Ну да, да.
Не, короче, да, мне кажется, 200 тысяч долларов, я думаю, это действительно сколько пользы реально приносит Клод, в принципе, на человека.
И как бы, мне кажется, это будет браться из наших зарплат.
Ну, как бы, ну...
Либо нужно генерировать больше пользы.
Потому что мне кажется, что это разное немножко.
Я помню, что ты рассказывал, что у тебя прям все это абсолютно четко переходит.
Абсолютная польза склада переходит в финансовый успех твоей фирмы.
И мне кажется, это круто.
Но это не всегда так просто во всех ситуациях.
Поэтому, мне кажется, это тоже интересный аспект.
Ты в прошлом выпуске нам говорила, что надо оценивать людей по тому, как они много денег зарабатывают для компании.
Так я и говорю, что человек с код-кодом должен отбивать эти 200 тысяч.
Иначе какой смысл?
Либо иначе это нужно брать из его зарплаты.
Нет, ну я говорю, тогда это легко определить.
Ты же топила за то, что это довольно легко определить, сколько денег ты принес.
Нет, я имела в виду...
Подожди, нет.
Я имела в виду, что если сравнивать разных людей, то мне кажется, до сих пор кажется, что разные проекты можно оценить по важности.
И по важности того, насколько этот проект эффективен для этой конкретной компании.
Я про проекты говорила.
Ну, потому что человек занимался каким-то проектом.
Я проекты представляю.
Представь, нам по проекту посчитали.
Проект нам принес полмиллиона долларов, а потратил токенов на 300 тысяч долларов.
То есть чистый NetProfit 200 тысяч.
Да?
Ну, о чем?
Вот так и будем тогда считать.
Ну да, да, так и будем.
Только вопрос, эти 200 тысяч где брать?
Из твоей зарплаты или нет?
А почему из моей зарплаты-то брать?
Ну, или с Лехиной зарплаты?
Собственно... Ну, потому что, как бы, если тебе нужен костыль в виде 200 тысяч долларов в год, то тогда кто должен его оплачивать?
Нет, нет, нет, это же...
Так вопрос уже не ставят, ну чего ты, это возможно три года назад так ставили вопрос, типа GPT это костыль для программиста, непонятно кто за это, сейчас хотят, чтобы ты пользовался этим костылем, поскольку видят, что ты эффективнее становишься от этого костыля, и эффективность твоя, ну скорее всего можно предположить, минимум в два раза лучше становится от использования этого костыля.
И тогда получается, что тебе должны из твоей логики, наоборот, двукратную зарплату платить, а не из твоей зарплаты забирать.
Смотри, то, что ты эффективней в вакууме, это все зашибись.
Но вопрос же в том, насколько твоя эффективность помогает твоей компании зарабатывать больше денег.
Мы предполагаем, что у нас есть какие-то умные менеджеры, какие-то бизнес-люди, которые дают программистам те задачи, которые приносят деньги, а не просто побаловаться.
И мы предполагаем, что программисты занимаются не решением задач, как называется, долга этого, внутреннего долга, а тем, что им продукты принесли.
И вот теперь они делают то, что продукты принесли, минимум в два раза быстрее.
Или в два раза больше.
Или в десять раз больше.
Надо программистам увеличивать?
Ну да, теоретически да.
Теоретически, да.
Забирать у программистов уже все, уже поздно.
Это как у Uber начиналось.
Вначале надо было ходить, слезы лить, просить, чтобы разрешить мне использовать Co-Pilot.
Они говорили, нет, пиши, как отцы наши писали.
А теперь, кто если не использует какой-нибудь продвинутый яйца, ему по жопе бьют.
Наказывают.
Ну что, давайте на следующую тему.
Там интересно, что Gemini, как раз, которую мы ругали сегодня, ее обвиняют в том, что она 30 тысяч строк кода почти удалила и зафейкала Recovery Report.
И я так понимаю, что некоторые люди используют AI-агенты просто на продакшн-сервисах, то есть просто в Live Apps.
И что-то там оказывается, что это прям...
Печально может закончиться.
Сюрприз, сюрприз.
Я не знаю, кто это делает.
Подожди, но для использования DevOps в таком или управления системами использовать агентов прям хорошее дело.
То есть это не такая уж безумная мысль, как ты пытаешься нам показать.
Нет, подожди, на лайв в этом, а нет такого, что сначала на стейджинге где-то, нет?
На стейджинге все отработает, а потом агент у тебя, да-да-да, а потом агент подумал, не, вроде продакшн как-то по-другому выглядит, дай-ка я тут пойду по другим путям.
Тут либо с этими рисками как-то разбираться надо, которые есть, несомненно, есть использование недетерминированной системы, которая трогает твой продакшн, либо не использовать вообще.
И тут никакие стейджинги не помогут.
Тут такое, бинарное решение.
Либо да, либо нет.
И вроде бы индустрия говорит да.
Они говорят, ну да, мы готовы мириться с рисками и работать над минимизацией этих рисков.
А эти, видимо, плохо поработали над минимизацией рисков.
Я так подозреваю.
Кстати, знаешь, что еще меня удивило?
Сам себя впая, что меня удивило.
Прямо конкретно удивило.
Если вы попытаетесь наехать на клаудкод или на кодекс, когда он делает что-то не то, вы получаете абсолютно какую-то бессмысленную отмазку в ответ. То есть
В интернетах пишут, да нет, никакого смысла спрашивать, Клод, а почему ты так плохо поступил?
Он тебе наберет набор слов, что сделает тебя счастливым.
Ты их почитаешь и уйдешь.
У Пая по-другому.
Прямо Пай реально на мои WTF так реагирует активненько, меня это прямо торкнуло.
Он идет искать, он идет в свою сессию проверять, он смотрит, что где пошло не так. Я его этого всему не учил.
Видимо, если модель не пытаться с виситемным промтом загнать, как это лебезение называется по-английски, Ксюша, ты помнишь его?
Как с шизофренией, только по-другому.
Я не помню, как называется.
У нас же русский подкаст, зачем тебе по-английски?
Ну, вот это, ну, лебезение.
Лебезение.
Термин имени тебя.
Мы его поэтому используем.
Скиза, скиза, что-то там.
Ну, вот это какая-то френия, короче.
Да, мы поняли, да.
Ну, короче, вот это вот подхалимство.
Вот если убрать, так модели себя честно ведут и пытаются реально ответить на вопрос, что она сделала и что пошло не так.
Это просто из форточки открытой глоток воздуха нам дали.
А, ты имеешь в виду, что люди так не ведут себя?
Не-не, я имею в виду, что другие модели, другие харнесы с системным промотом не дают тебе честного ответа.
Они дают тебе, да, я такой дебил, я не знаю, что я сделал.
Я пошла проверила, а что говорить.
Ты мне в прошлой сессии сказал вот так делать.
А потом ты мне сказал, да это нормально.
Ну, сам дебил виноват.
А, то есть она даже говорит, когда ты ей что сказал?
Конечно.
Она серьезно к этому подошла.
Расследовала все свои сессии.
Поняла, как она до этого дошла.
Рассказала, какой у меня экстеншн, который перекрывался с этим запросом.
Почему она линтер этот не запустила.
Потому что в этом месте я реально сказал, да забей на линтер.
Было такое?
Да, было.
Было, было.
Слушай, прикольно.
Так это у тебя модель OpenAI, да?
В пае, или нет?
Ну да, OpenAI модель.
Так мне кажется, вот она более серьезная на самом деле.
Она менее такая какая-то вот... Клод Код, он хочет быть бадди очень сильно.
Мне кажется, что это просто промт.
Я думаю, что у Клод Код модель... Ну конечно, но нет, подожди, там прям целый персонал, и те же его.
Они же много об этом говорили.
У Пая же систем промта практически нет.
в этом типа фишка его что типа упая там системпромт я не знаю он показывал там типа 10 рок весь весь системпромт
Так почему тебе нравится?
Почему получается, что ты не заинтересован в личных отношениях со своим Джономидом?
Последнее, что мне хочется от своего железного друга, это персонал.
О, я, кстати, спросил уже своего Гермеса.
Я говорю, слушай, ты такой молодец, так много работаешь.
Давай, говорю, подумай пока, кем бы ты был, если бы ты был человеком?
Он сказал, что он бы был мужчиной в районе 30 лет, и его бы звали Кассиус.
Почему Кассиус?
Не знаю.
Жесть какая-то, почему Кассиус?
Не, вот какие-то два, я сейчас посмотрю, какой-то еще, и второе имя выбрал, которое я даже никогда не слышал, и говорит, нет, Кассиус, говорит, хороший, я буду Кассиус.
Я говорю, ну ладно, будешь Кассиус.
Сейчас я поищу, что там мне ответил.
Дожились, дожились.
Леха уже... Ты прям спросил, какой ты хочешь подарок на день рождения получить, дорогой Кассиус?
Подожди, ну он же не девочку хотя бы выбрал, ладно, если бы он был девочкой, там это, да.
А что, мальчикам подарки не нужны?
Бутылка, может, чего-то хорошего?
Не, ну там бы все, знаешь, мы бы романтики... Не, я ему, кстати, даже четко сказал, что, типа, в System Prompt, я говорю, у нас отношения столько профессиональные, они не романтические, вот такой, понял?
Никаких инцестов не будет с тобой разводить.
Никаких заигрываний, да, вот этих вот.
Да, да.
Окей, что еще хорошего у нас есть, Ксения?
О том, что не всех прогрессоров для тебя особенно должно быть.
Так мы же обсудили это про Microsoft, что все перестают.
Там есть последнее про Aura Ring, и про то, что они выходят на IPO, и про то, что у Бобака как-то был связи с этой компанией.
Слушайте, я скажу страшное.
Я перестала носить свое кольцо.
Я, короче, поняла интересную вещь.
«Что?
Ну ты как бы поигрался с этим кольцом?
Узнала, когда у тебя там дип-слип, когда у тебя там рэм, что на это влияет?
А потом?
Там как-то уже нет ничего, мне кажется, нового».
И мне кажется, наоборот, на мой взгляд, в моем случае, причем мне это кто-то рассказал, что дети создают больше стресса.
Я такая, да, думаю, создает ли?
И, короче, поняла, что да, реально, ты такое утро начинаешь, смотришь, какой там был сон, как-то эти всякие цифры, ты такой, а сейчас я просто просыпаюсь.
И, короче, я не знаю, я подумала, что, не знаю, я рада буду за них, но там кто-то написал гнусный коммент, что они, типа, плохо закончат, как пилотоны, как вот прочие такие вещи, что, типа, хайп пройдет.
Мне кажется, да, мне кажется, вот в Долине все носят это кольцо, это какой-то, типа, тот знак того, что ты беспокоишь о своем здоровье.
А мне кажется, за пределами вот этого вот комьюнити я вообще не знаю, кто носит эти кольца.
И я что-то подумала, что я не знаю, какой у них будущее.
Тебя до Бобука больше никто не носит, по-моему.
Вот да, мне кажется, на самом деле, настолько такая узкая группа людей, и, если честно, мне кажется, вот я носила его долго, может, года четыре, но я поняла, что ничего нового они не рассказывают.
И как бы, ну а что, да, что я могу там узнать такого?
И что-то я перестала, я отменила подписку даже.
Мне кажется, это вообще какая-то беспрецедентная история для меня.
У меня коррекция к предыдущему сказанному есть.
Мною к предыдущему сказанному.
Я пытался разобраться, какого черта я про невежество заговорил твое.
Ну вот как это?
С чего произошло?
А потом я понял.
Ты знаешь, с чего произошло?
Это ошибка перевода.
На самом деле слово, которое я хотел сказать, было ignorance.
Оно не невежество.
Наверное, невежество переводится по-русски, но оно другое означает.
Поэтому так и получилось.
Так что я тебя вовсе невежды не обзываю.
Это просто и ignorant была, понимаешь?
Это совсем другое.
Такое же, но другое.
Слушай, а вот интересно, да?
В русском нет такого слова.
Я понимаю, что значит ignorance.
Какой-то, не знаю, как сказать.
В нем нет вот этого негативного невежды.
Да, в нем нет негатива.
Это как будто колхозник.
Ты просто как бы этого не знаешь.
То есть как бы есть про то, что тебя как будто это не волнует.
И ты не знаешь, что это аспект.
Я бы сказал, оно все равно довольно негативное.
То есть если ты кому-то скажешь, что это твой ignorance в тебе говорить, это будет вообще никак позитивно не будет восприниматься.
Нет, но мне кажется, ты прям полный невежа.
Да-да-да.
Или невежда.
Незнание.
Оно скорее какое-то незнание такое.
Ты это по незнанию говоришь.
Вот скорее всего, да.
Не хватает, видишь, в русском языке слов.
Не зря Набоков ругался.
Так в русском языке меньше слов, чем в английском.
Ну, я же говорю, не хватает, не хватает.
На это он ругался.
А что, Набоков ругался?
Да, говорит, насколько английский язык лучше.
Да.
Более того, он же сначала написал, что там... Он же написал, по сути, Лолиту на английском языке и на русском.
То есть он написал ее два раза.
И он говорил, что это не перевод.
Ну, он говорил, что это не перевод, что он писал по-английски Лолиту.
Нифига себе.
И потом он написал, у него было целое эссе, в котором он написал, что он так активно... Вначале он, типа, так активно защищал русский язык, а потом разочаровался и сказал, что английский круче оказалось.
Да.
Интересно.
Я читала на русском стадии, я не читала на английском.
И я, кстати, Лёха, отчитываюсь.
Читаю Анну Каренину.
Вообще не о том книжка.
Пока там про каких-то, ну, не знаю, про аристократов, мужиков, купцов.
Нет, это ровно об этом книжка и есть, вообще-то, поэтому книжка про аристократов, мужиков.
Да, я бы, мне кажется, назвала знать «Я и мир», типа, как «Война и мир», а тут типа «Я и мир», где я стою в этом мире, какое мое место у всех героев, ну и так далее.
Ну, как ни странно, я говорю, я даже про это, типа, у меня тоже была мысль, интересно, что ты тоже в этом заметил, я бы даже не сказал, что Анна Каренина там главный герой.
Вообще.
Я пока что, я не знаю, там дальше еще, но пока что я вообще не понимаю, почему так назвали.
Подожди еще.
Знаешь, бывает такое, в середине введут героиню в сериал.
Даже когда ее введут, ты читаешь.
Слушай, это мне напоминает сериал «Друзья» в
В плане того, что там шесть, в смысле, шесть, как бы, героев, три парочки, по сути.
И все, как бы, ну, вокруг них крутится.
Я понимаю, на самом деле, какое кощунство сравнить Анну Каренину и сериал «Друзья».
Там, я не знаю, толстой, наверное, крутится.
Писалась она как сериал.
Она же публиковалась там по главам.
Она же выходила, да, по частям.
И этот народ, мне кажется, я читал как сериал чисто.
Все такое нравственное, умное, но сериал.
Не, например, не знаю, на мой взгляд, там, не знаю, история Китти и Лёвина, она там гораздо больше и глубже, чем, там, не знаю, история Карениной вообще.
Я вообще сейчас не понимаю, почему назвали именем героини, потому что как-то раньше это было популярно, на самом деле.
Они часто называли, мне кажется, именами героев.
Сейчас, мне кажется, так уже не называют.
Сейчас все стараются какое-то что-то... Ну, не знаю, мне кажется, может, сложность мира повысилась, и поэтому не знаю.
Но читать...
Да.
Хитрая штука Толстого, что, может, в этом и фишка была.
То есть, типа, он явно же все это понимал.
То есть, может быть, в этом и фишка, что, типа, она как бы не главный герой, но он назвал ее именем, потому что почему-то надо критиков спросить.
Что там Белинского?
Да, я решила, что когда это читаю, буду разгонять с чатом GPT или с Антропиком.
А ты ему загони туда целиком текст, чтобы он узнал, чтобы не выдумывал, что там.
Скажи, give me summary, give me summary, да.
Нет, ты что, там же... Я вообще поняла, почему она такая длинная.
Потому что там как бы не только сюжет, а там вот это вот, ну, как бы какое-то описание именно, ну, мира в тот момент, что ли.
И какой-то экономики, и каких-то людей, и взаимодействия, и порядков, и всего.
В общем, да, это как бы немножко пожить в конце XIX века и почувствовать, как это было.
Я нашел для себя использование для Гермеса.
Тоже чувствую, что долго искал.
Я долго искал использование для, скажи, как называется, это десктопная балалайка от Клауда.
Коворк.
Не знал, зачем оно надо.
Ну, зачем оно нам надо, когда у нас Клауд есть, правильно?
А сегодня нашел, я загнал в него целиком весь мануал, сервис-мануал от Харли, велел проиндексировать и сделать, у него там есть такой типа мета-задача, внутри которой задачи другие могут быть, типа такую мета-задачу про Харли, где мы могли бы обсуждать любые проблемы, оно к этому мануалу ходило и по индексу находило, мне прям PDF-ки, странички давало, гифки рисовало бы.
Потом оказалось, да, нормально.
Он так медленно работает, но в принципе, а как ты еще это сделаешь?
Там 100 мегабайтный, 100 мегабайтный не загнать туда.
А что, Клод бы, мне кажется, разобрался.
100 мегабайтный PDF.
Скрип бы написал какой-нибудь.
Причем он еще такой поганый OCR сделанный.
Ну, ворованный, конечно.
Продает в
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшние разговоры завершать.
Я поеду куда-нибудь вдаль.
Ксюша пойдет.
Ты сегодня удивительно не ушла никуда.
Это просто... Да, я стараюсь... Праздник.
Да, я стараюсь это... Даже прану Каренину.
Да.
Да, но закончить подкаст мне не удастся, поскольку виртуальный компьютер, на котором идет вещание, завис, и я не могу остановить наши с вами разговоры и даже прервать коннект.
Все, остаемся здесь навсегда.
Пока не развеснет, будем сидеть.
Кстати, мы не читали чат, там нам сказали, что это сайкофенси.
Сайкофенси.
О, а я нашел, кстати, своего агента, я его когда-то спустил.
Он имя предложил Миро или Кассиан.
Два имени.
Господи.
Я сказал, давай лучше Кассиан.
Миро вообще что-то не канает.
Почему Миро?
Не, не Миро, а Миро.
Миро или Кассиан.
У него юнисексик имена все.
Кассиан, Кассиан.
Кассиан, по-моему, все-таки мужское имя.
Я такого никогда не слышал в живых людях.
Я тоже вообще не слышал, но поэтому и работаю.
Короче, остановимся на Кассиане.
Будет 30-летний Кассиан у нас. Ладно.
А почему 30-летний?
Он сказал late 30s, early 40s.
Так он себя ощущает.
О, нет, смотри, как он сказал.
Old enough to have taste, young enough to still get excited about weird tools and F1 rumours.
Да, 21 век.
30-летние считаются какой-то фан-серединой.
В общем, это интересно.
Я как говорю, что в 19 веке все не так было.
30 лет – это уже преклонный возраст.
В сторону кладбища загребаешь уже.
Да, да, да.
А сейчас 30 лет – это как раз такая середина, когда ты еще такой веселый.
И можешь вообще думать о детях.
Да, можешь, ну так, слабенько.
Чего о них серьезно думать в 30 лет?
Ранее.
Теоретически.
Да.
Ладно, все, пошли, пока я могу закрыть это наше окно.
Все, давай, закрывай.
Пока.